
PROLOGO 



EJEMPLO clásico del artista genial, de tendencia renova- 
dora y egocéntrica, que, en esa colaboración que se im- 
pone entre el poeta y su público, reclama para sí la parte 
principalísima y poco menos que única, don Luis de Góngora 
continúa siendo hoy, al cabo de tres siglos — como lo fué 
para sus contemporáneos — un poeta que despierta grandes 
amores, y que levanta contradicciones y resistencias no 
menos grandes. 

Su nombre es todavía grito de guerra y bandera de com- 
bate. Su obra es acaso, entre todas las de aquel deslumbra- 
dor V fecundo Siglo de Oro, la que despierta más interés 
en el momento actual. Apartado Cervantes, que en su 
superioridad indiscutible se ha convertido en un valor 
humano y universal, más bien que español; trocado, o poco 
menos, en objeto de mera erudición, para un público incom- 
prensivo, cuando no voluntariamente despreciador de las 
altas tradiciones de su raza, aquel arte tan viviente, tan 
popular, de Lope de Vega, de Tirso y de Calderón; privada 
de eficacia para otros la poesía de cristiana ideología y de 
pagana perfección de fray Luis, es indudablemente la 
obra de Góngora la que preocupa más a algunos sectores 
de la generación actual, y es alrededor de su nombre donde 
se libran con mayor ahinco las pobres batallas de nuestra 
cultura clásica. 



XIV OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Batallas poco resonantes, que el tiempo no da para más, 
y la vida moderna, toda llena de ambiciones materiales, 
deja muy poco espacio para los problemas estéticos; pero 
en las que se mezcla todavía fuego y pasión. Batallas en 
las que se pone en tela de juicio la obra de un hombre que 
hace tres siglos elaboró, para un ambiente espiritual tan 
distinto, una fórmula estética capaz de adaptarse a las 
nuevas necesidades y de dar ahora mismo pruebas tan evi- 
dentes de su vigor. 

Reconozcamos que ello constituye ya, por sí sólo, iin 
extraordinario triunfo. No importa la contradicción. Esta 
fórmula nació para ella, y su autor no pretendió nunca 
captar para sí todas las voluntades. No aspiró a ser el poeta 
de todos, sino el de unos pocos. Y por eso cabe pensar que 
si ahora mismo volviese a la vida y pudiera ser espectador 
de esa lucha porfiada que se libra alrededor de su nombre, 
ello le complacería en gran manera. No aspiró él a ser jefe 
pacífico, sino turbulento adalid, piedra de escándalo, reno- 
vador de valores, amplificador de la tradición, descubridor 
y conquistador de tierras nuevas en esas misteriosas fron- 
teras de los reinos de la Poesía, en donde el verso, que se 
nos aparece como una indisoluble unidad de idea y música, 
va disolviéndose a veces en pura intuición y puro sonido. 

Este carácter de genio independiente, de poeta "no con- 
formista", ha atraído sobre Góngora simpatías y antipa- 
tías igualmente peligrosas. De un lado, los partidarios de 
la tradición se han complacido en anatematizarle, en cuanto 
culterano, menospreciando así la parte más original y per- 
sonal de su obra, y negándole, en lo que se refiere a ella, 
hasta el mismo título de poeta. De otro lado, imitadores sin 
talento, incapaces de rehacer el proceso creador, tan per- 
sonal, de la poesía gongorina — don Luis pudo decir, como 
lo dijo nuestro gran Rubén: mi poesía es mía en mí — , des- 



PROLOGO XV 

acreditaron su fórmula; y una legión de turiferarios, ciegos 
adoradores de lo que no entienden, pretende convertir a 
don Luis en divinidad única, ante cu^'O altar, con furor 
iconoclasta, han de ser derribadas y destruidas todas las 
demás aras. 

Ni lo uno, ni lo otro. Apartémonos igualmente de esas 
dos opiniones extremas. Veamos en la primera un resabio, 
cada vez más atenuado, pero un resabio al fin, de la crítica 
dogmática y normativa, a la manera antigua. Si, prescin- 
diendo por el momento de la tarea de juzgar al culteranismo, 
nos dedicamos más bien a explicarle históricamente, fácil 
nos será hallar en él ciertos elementos de subida belleza, 
V aun, en su conjunto, no podremos menos de admirarle 
como una audaz tentativa hecha por don Luis para ampliar 
los límites hasta entonces concedidos a la poesía lírica. 
Demos, pues, de mano a todo prejuicio y aprestémonos 
a escuchar con respeto y con amor al "virtuoso" que, rom- 
piendo en buena parte con una larga tradición, viene a 
hacer sonar en nuestros oídos un nuevo género de melodías. 
Pero al derrocar una tiranía, no sea con ánimo de levantar 
otra. Fué nueva en su tiempo, y será siempre dulce y galana 
y señoril, y opulenta de formas, sonidos y colores, la obra 
poética de don Luis de Góngora, pero no podemos consi- 
derarla como la suprema forma de nuestra lírica. 

Supérala de todo en todo, por su alto y noble lirismo, 
por su honda emoción cordial, la sublime poesía de fray Luis 
de León; y en algunos respectos no puede tampoco paran- 
gonarse con la ardiente llama de amor del místico San Juan 
de la Cruz, ni con el vuelo pindárico de las estrofas de Fer- 
nando de Herrera. Aun entre sus mismos contemporáneos, 
la poesía de Góngora ve alzarse enfrente de sí, con sober- 
bia hostilidad, todo el mundo poético de Lope de Vega 
— cuyo turbulento corazón se escucha todavía latir por 
netre los catorce acordes de algún soneto — , o tiene que 
detenerse ante aquella prodigiosa flexibilidad de talento 
que hace salir de una misma pluma los adustos y estoicos 



XVI OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

tercetos de la Epístola censoria y las desenfadadas y cho- 
carreras armonías de alguna jácara de Quevedo. 
-,,, Admitido esto, todavía queda para don Luis una región 
en donde es único soberano, absoluto dueño y señor. Y ese 
encantado jardín, descubierto por él, ejerció tan singular 
atracción sobre sus contemporáneos, que aun sus más 
celosos rivales, aun sus más declarados enemigos — de grado 
o por fuerza, sabidores o inconscientes de ello — hubieron 
de venir más de una vez a él para rendir pleitesía a don Luis. 
Así Lope, y el mismo Quevedo, y tantos otros: léanse las 
páginas, tan sutiles y convincentes, que a demostrarlo ha 
dedicado Gerardo Diego. 

El vulgo profanó después ese lugar delicioso, que no 
había sido hecho para él. Destruyó los caminos, llenó de 
fango- y de piedras las tazas marmóreas de las fuentes, 
ahuyentó a ios ruiseñores de las arboledas, ajó con sus manos 
torpes las rosas... Lo que no pudieron lograr los ataques de 
los enemigos, lográronlo, con su funesta adhesión, los malos 
V vulgares discípulos. Y sobre los despojos de todo ello, 
la posteridad — a guisa de padrón de ignominia — escribió 
una sola palabra: culteranismo. 



Reconozcamos, primeramente, que no toda la obra de 
Góngora es culterana, y después, que dentro del cultera- 
nismo existen elementos de subido valor estético. 
. No toda la obra de Góngora es culterana; la obra del 
gran poeta está dividida entre dos tendencias: aquí nos 
encontramos con una de las muchas cuestiones que han 
sido desfiguradas por la estrategia de la polémica, las más 
de las veces perjudicial para la sinceridad y la objetividad. 
Los amigos de Góngora propugnan, en general, el carácter 
de unidad, así como los adversarios el de dualidad, al estu- 
TCÜar la poesía de don Luis. 

Para nosotros está claro , ese,, carácter de dualidad, como 



PROLOGO XVII 

lo está también que sería caer en notorio error ^P^'conside- 
rarlo desde el punto de vista del mérito, ni del demérito. 

Era don Luis poeta eminentemente lírico — de aquellos 
a quienes interesa sobre todo el propio mundo interior y 
los sentimientos e impulsos que flotan dentro de él, más 
bien que ese otro mundo exterior y esas corrientes de la 
psiquis colectiva, en donde van a buscar su inspiración 
los poetas de la tendencia opuesta, o sea la épica — ; pero no 
le era posible, después de todo, prescindir de la atmósfera 
en que se desenvolvía. Podía restringir cada vez más su 
público, V exigir de él mayor sumisión — "Deseo hacer algo,' 
no para los muchos" (i) — , a diferencia de Lope de Vega, 
que ampliaba cada día más ese público y, embriagado de 
popularismo, dejaba, en una sublime compenetración espi- 
ritual, que el propio pueblo le dictase su ley — recuérdese 
un pasaje sumamente importante de Ricardo del Turia (2)—; 
pero por fuerza había de escribir para un público — ya fuese 
éste amplio o reducido — imbuido de ciertas ideas y senti- 
mientos que predominasen en aquel momento. Suponer 
otra cosa y conceder a los grandes poetas, que son meros 
hombres al fin, el privilegio divino de la creación ex mhilo, 
sería caer en el absurdo. 

Pues bien; dos eran las grandes corrientes — la popular 
y la erudita — que vivificaban la lírica del Siglo de Oro. 
La primera, entroncada en sus remotos orígenes con escue- 
las extrañas, había echado ya hondas raíces en Castilla, 
produciendo un género de poesía, entre lírico y épico, que 
podía a la sazón ser considerado como netamente español. 
La otra, importada recientemente de Italia por Garcilaso, 



(i) Escrutinio. 

(2) "El príncipe de los poetas cómicos de nuestros tiempos, y aun de 
los pasados, el famoso y nunca bien celebrado Lope de Vega, suele, oyendo 
así comedias suyas como ajenas, advertir los pasos que hacen maravilla 
y granjean aplauso, y aquéllos, aunque sean impropios, imita en todo,. 
buscando ocasiones en nuevas comedias, que, como de fuente perenne' 
nacen incesablemente de su fértilísimo ingenio." (Ricardo deJTuriá: Apolo- 
gético (año 1616), cita de Menéndez y Pelayo; Obras completas, XI, 92.) 



XVIII OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

ni estaba aún del todo asimilada, ni por su carácter, tan 
artificioso y aristocrático, podía nunca ser gustada por el 
pueblo. 

Don Luis — ni más ni menos que Lope, Quevedo y la 
casi totalidad de sus contemporáneos — se nos presenta 
frecuentando simultáneamente esos dos géneros de poesía. 

Es poeta deliciosamente popular en sus romances y 
letrillas, hechos para ser cantados y celebrados por todos. 
Es poeta refinadamente erudito en sus canciones, en sus 
sonetos y sobre todo en sus poemas, escritos para un círculo 
reducidísimo de iniciados, cuyo acceso estaba — y siempre 
debió continuar estándolo — rigurosamente vedado al vulgo. 

Que entre una y otra de esas dos clases no haya una 
barrera infranqueable; que, por el contrario, puedan seña- 
larse fácilmente entre ellas similitudes y aproximaciones; 
que en tal romance de los primeros tiempos aparezcan ya 
en germen algunas de las novedades culteranas, o que 
acaso, en tal otra poesía netamente erudita de los últimos 
años, puedan notarse ciertos rasgos populares; que en 
composiciones, ora de una, ora de otra clase, puedan irse 
marcando jalones, que acrediten la persistencia, al través 
de ellas, de una sola evolución anímica... Todo ello es per- 
fectamente natural, como que esas poesías, aun siendo 
concebidas dentro de cánones distintos, y perteneciendo 
a escuelas opuestas, eran elaboradas por un gran poeta de 
tendencias muy independientes, que llevaba dentro de sí, 
en buena parte, las leyes de su propia y peculiar evo- 
lución. 

Admitamos, pues, que cabe establecer una cierta separa- 
ción, en la obra de don Luis, entre la poesía de carácter 
más bien popular, escrita para todos, encuadrada dentro 
de la tradición recibida, de una parte, y de otra, la poesía 
netamente erudita, imaginada con la mente puesta en una 
minoría culta, refinada y latinizante. 

- . . * * * 



PROLOGO XIX 

Don Luis como poeta está dotado de una clara percep- 
ción de los ambientes, de una maravillosa facilidad y de 
un cierto don de adaptación, pero también de una fuerte 
personalidad, que se impone hasta cuando parece ceder. 
Esa poderosa individualidad ha de manifestarse al través 
de cualquier fórmula estética. Veámosio comprobado en 
la parte popular de su obra. Recordemos que en ese campo 
tenía que luchar con un rival espléndidamente dotado: nada 
menos que Lope de ^ ega. Lope, juntamente con su amigo 
Liñán — talento de primer orden injustamente olvidado 
hoy — había dado forma a varias clases de romances y 
sobre todo a esa deliciosa creación del romance morisco, 
en que el recuerdo de las ásperas y épicas luchas del pasado 
medioeval se mezclaba — con tanta impropiedad, pero tam- 
bién con tanta gracia— al epicureismo renacentista: a la 
relación de los amores fáciles, de los saraos, de las fiestas 
de toros y cañas. Una legión de imitadores sin talento se 
había lanzado detrás de sus huellas, y llenaba de romances' 
moriscos, y también de romances pastoriles, hechos a la 
medida, las páginas del Romancero. Veamos cuan distinta 
es y cuan personal la obra de don Luis en ese respecto. 

Recordemos, por ejemplo, aquella maravillosa Vida del 
muchacho, prodigio de observación, cuadro de un realismo 
agrio, fuerte y seguro, que trae a la memoria a Rinconete 
y Cortadillo, objetivación velazquiana de los recuerdos de 
aquel picaro muchachuelo, adoctrinado en el Potro cordo- 
bés, que sería nuestro poeta... Pero dejemos que el cínico 
y prematuro amante de Barbolilla se aleje sobre su caballo 
de cañas, seguido de la alegre pandilla de los rapazuelos: 
he aquí otra figura del todo nueva en el Romancero, y tam- 
bién extraída de la realidad cotidiana, he aquí el forzado 
de Dragut, que llora amargamente, a la vista de las sagra- 
das costas de España, bajo el restallido del látigo del cómi- 
tre; o aquel español de Oran, que dialogando con su cautivo 
reviste con formas de nueva actualidad la vieja historia de 
Abindarráez; o la sentimental evocación de la niña que 



XX OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

llora la ausencia del amado que marchó a la guerra, en donde 
el romance se despoja, en manos de don Luis; de su tradi- 
cional origen épico, y entra ya del todo en pleno lirismo... 
Ni cabría olvidar tampoco — entre tantos rasgos de exqui- 
sita belleza como por fuerza han de quedar en silencio —  
a las canciones y letrillas — tempestuosa arinonía, repiqueteo 
de panderos y castañetas, mezclado con el rasgueo de las 
guitarras — donde danza con locos v descompuestos saltos 
un espíritu sutil y burlón, que hinca despiadadamente, con 
ironía glacial, su estilete, en todas las ridiculeces v contra- 
sentidos humanos. 

^ ^ ^ 

El gran artista que escribió aquellos deliciosos romances, 
que hizo sonar esas canciones y letrillas, que cinceló tantos 
maravillosos sonetos — a diferencia del Góngora culterano 
e innovador — , no ha sido nunca discutido y seguramente 
no lo será jamás. Veneráronle sus contemporáneos — sin 
excluir entre ellos a los adversarios más encarnizados de 
su nueva manera — y la posteridad le ha coronado con una 
gloria inmarcesible. 

La contradicción ha nacido alrededor de otra parte de 
su obra: la culterana. Aquí don Lviis no es 3'a poeta popu- 
lar, sino erudito. Busca su público entre un círculo reduci- 
dísimo de adeptos, en el cual la intervención del poeta 
puede ser más preponderante y más original. Pero si es 
aquí un innovador muy independiente, no por eso deja de 
marchar en las filas de otra escuela y de otra tradición. 
El va a llevar a sus últimas consecuencias, dentro de un 
criterio muy original y muy personal, la fórmiüa renacen- 
tista importada de Italia por Garcilaso; él va a ser uno 
de los jefes de la vanguardia del barroquismo. Con los pre- 
ciosistas de Francia, los eufuistas de Inglaterra, los marinis- 
tas y seicentistas de Italia, le une un espíritu común, un 
espíritu que aflora no sólo al través de la literatura, sino 
también al través délas demás artes. Hermanas, en muchos 



PROLOGO XXI 

respectos, de las poesías culteranas son las exuberantes 
decoraciones arquitectónicas de Churriguera. 

Góngora respira ese espíritu, se mueve dentro de ese 
ambiente y de esa tradición. Han podido señalársele ante- 
pasados lejanísimos y hablarse de sus concomitancias con 
numerosos poetas y preceptistas. No sólo con Juan de Mena, 
exaltado latinizante como él (i), sino también con otros 
antiguos autores castellanos (2), con Carrillo y Sotoma- 
yor (3), y con los italianos sus contemporáneos, Chiabrera (4), 
Stigliani (5) y probablemente también el Tasso. 

Góngora, poeta erudito, es, pues, bajo ciertos respectos, 
un barroco más. Aunque admirador de Garcilaso, no cree 
que la poesía erudita haya de encerrarse en la mera imita- 
ción del gran poeta toledano. Su generación se precia de un 
humanismo más sabio y complejo, más integral, que el de 
las anteriores. Presume, con mayor o menor fundamento, 
de helenizante. Deslúmbranla las sabias combinaciones 
estróficas de Píndaro y la gracia muelle y afeminada del 
seudo Anacreonte. Se ha enamorado también, con mengua 
de Virgilio y Horacio, de la pompa rebuscada de Ovidio, 
de Claudiano y de los poetas de la decadencia latina. 

Las humanidades están de moda, y las damas y los gala- 
nes discretean acerca de Horacio y de Cicerón. La frivolidad 
quiere disfrazarse de ciencia. ¡Risueña afectación de La culta 


XXII OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

latiniparla y de Las preciosas ridiculas!... Pero seamos 
benignos con eila: hoy padecemos afectaciones peores. 

Y he aquí que ese público selecto, de señorones y seño- 
ronas de alto copete (i), de humanistas y gramáticos, pide 
todos los días un milagro a nuestro gran don Luis. Se le 
pide algo que no sea vulgar, que el pueblo no pueda enten- 
der de corrido, como los versos de Lope de Vega. Algo que 
aunque en español, necesite apostillas y comentarios y 
glosas, a la manera de esos pasajes de los grandes poetas 
griegos y latinos que hacen fruncir las cejas a los pedago- 
gos y disputar sin medida. 

Y nuestro gran don Luis lucha y vacila y se revuelve 

— ¡oh el tormento terrible de la creación, lucha oscura y 

desesperada, como la de Jacob con el ángel! — , y al cabo 

consigue despertar dentro de ese abismo que llevan en el 

alma los grandes poetas, una nueva m.anera de poesía. 



Esa poesía — el culteranismo — es la que va a imponer al 
Parnaso español, como un dictador, a despecho de todas 
las contradicciones que le salgan al paso. 

¿Buena o mala esa fórmula poética? — se nos pregun- 
tará acaso. Peligrosa pregunta, cuya contestación obligaría 
a resumir en un solo concepto tantos otros sutiles y dispares. 
Dejemes para los jurados esos veredictos de si o no y de 
bueno o malo. En el culteranismo, como en cualquier otro 
fenómeno importante, y por lo tanto complejo, hubo de todo. 

Y en primer lugar, si nadie podría negar que sus resul- 
tados fueron desastrosos cuando se apoderó de él la turba- 
multa de los discípulos, y cayó — contra toda la intención 
de don Luis — en manos de los muchos, ¿quién osaría asegu- 



(i) Lope de Vega, en cierta carta al Duque de Sessa, aludiendo a la 
multitud de señores que eran adeptos de la poesía de Góngora, le compara 
con Lutero, a quien no faltaron t?n poco favorecedores "y por la mayor 
parte señores" (La Barrera: Kueiu biografía, 280-281). 



PROLOGO XXIII 

rar que hubieran sido harto mejores los efectos de otra 
escuela? Léanse, por ejemplo, algunos versos de Enríquez 
Gómez, o de cualquier otro de los prosaistas, que continua- 
ban, a su manera, lá tradición de Lope. La verdad es que 
aquella edad no sabía sentir la verdadera poesía, y que su 
vocación — aun en un país tan decaído como España — bas- 
que buscarla en su espíritu razonador, en su criticismo. 
Esta situación de espíritu, esta liquidación — no sólo del 
medioevalismo, sino de las doctrinas literarias renacentis- 
tas — que se iiiiciaba por entonces, no podía coexistir con 
el fervor de una verdadera creación poética. 

Descartemos, pues, provisionalmente de la cuestión, 
como no imputables por necesidad a Góngora, las ulterio- 
ridades de su escuela, pero ¿qué habremos de decir de la 
poesía culterana en manos de su creador, nuestro gran 
poeta? 

He aquí el nudo de la cuestión, donde con buena fe, y 
con noble apasionamiento, se vienen sosteniendo las opi- 
niones más opuestas. Comencemos por recordar la opinión 
de quien cree que la Oda a la toma de Larache, "En roscas 
de cristal serpiente breve", no es la obra de un hombre 
que se halla en posesión de todas sus facultades mentales, 
sino la de un fumista o de un loco (i). En el lado opuesto 
no hay gran necesidad ,de ejemplificar, ya que para todos 
es notoria la superstición gongorina — acaso no todas las 
veces sincera — , el extraño prestigio, lo que ha podido 
llamarse el "embrujamiento" despertado por la poesía de 
don Luis, cuyos versos constituye una alegría declamar, 
"aun sin ningún cuidado de comprenderlos" (2). 

La cuestión sigue en pie en el momento actual. Unos 
continúan habiéndonos de afectación, de obscuridad bus- 
cada, de pedantería, de erudición mitológica, de latinismo 

(i) L. P. Thomas: Góngora et le gongorisme consideres dans leurs rap- 
ports avec le marinisme, p. 78. En sus últimas obras, el Sr. Thomas rec- 
tifica un tanto su actitud en este respecto. 

(2) F. de Miomandre: Opinión sobre Góngora, en Gaceta Literaria, 
I, 11; ídem: Le pavillon dii Mandarín, Góngora, p. 141. 



XXIV OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

superabundante, no sólo en el vocabulario, sino también 
en la sintaxis descoyuntada y antinatural. Otros, por el 
contrario, recuerdan la audacia genial con que don Luis 
consiguió ampliar los límites de la poesía: el contenido lírico 
— no épico — de sus poemas, que les libra del reproche de 
vacuidad; et extraño poder sugestivo que reside en ese 
arte de puras y vagas intuiciones, de magia de colores y 
pompa de sonidos, de acicalamientos inauditos de la 
expresión. . 

No puede negarse que don Luis consiguió a' veces, dentro 
de la técnica culterana, aciertos verdaderamente geniales. 
Poniendo en la nueva fórmula algo de su ambiente, v algo 
también de una de las facetas de su potente y extraña 
personalidad, elaboró un género de arte originalísimo, 
nunca antes visto ni oído. 

Recordemos que ya don Adolfo de Castro — a quien no 
se puede regatear, entre sus simulaciones y picardihuelas, 
un verdadero olfato de crítico — trató de acercar el arte de 
don Luis a la pintura del Greco. Ambos a dos grandes 
artistas, y ambos a dos desequilibrados, con una originali- 
dad violenta y agresiva. Ambos a dos deforman natural- 
mente la realidad. Tienen una visión anormal y astigmática 
de las cosas El tiempo lo pide así, por otra parte, y espolea 
esta originalidad. El espíritu busca entonces a tientas en la 
oscuridad nuevos caminos", y un genio apolíneo y normal 
— a la manera de Goethe — no encontraría fácilmente su ruta. 
Arte es, pues, el culteranismo extraño y original, aun' 
ahora, cuando el Tiempo, que nada perdona, le ha quitado 
tanto de su novedad y de su agresividad. Pero en nuestra 
lírica renacentista no puede comparársele con la juventud 
— que es Garcilaso, tan fresco, tan claro — , ni tampoco con 
el apogeo — que es fray Luis, tan pleno de contenido, tan 
equilibrado en su noble decoro — : es un arte retórico, en 
que la pompa y los afeites vienen en ayuda de la energía 
y de la salud, que comienzan ya a decaer. Ese arte esoté- 
rico, refinado y egoísta, al encubrirse y celarse — al no 



PROLOGO XXV 

querer ser para los muchos, como confesaba paladinamente 
don Luis — , manifiesta ya una cierta inferioridad funda- 
mental. El gran arte — conio la madre Natura — ha de ofren- 
dar sus frutos liberalmente a todos los hombres. Cada uno 
podrá obtener de él más o menos, según le capacite para 
ello su comprensión; pero nadie habrá de ser deliberadamen- 
te excluido de sus beneficios. 

Así y todo, celebremos el prestigio de ese arte extraña- 
mente penetrante y sutil; esfuerzo intensísimo para hallar 
novedad en sendas por largos siglos trilladas y conocidas; 
balbuceo pueril de un siglo caduco, que se aterra por un 
lado a sus viejas humanidades y sueña vagamente a la vez 
en renovarse, al otro lado del Tiempo, bajo esas formas 
imprecisas y vagas que serán el arte del mañana; poesía 
señoril y quintaesenciada — escenografiada en una Arcadia 
falaz — que nació para ser celebrada en salones, y recitada 
en parques, a la luz de la Luna, mientras se deslizan por 
los lagos las blancas sombras de los cisnes, y se oyen dialo- 
gar, bajo las frondas del chopo, la voz del ruiseñor y la voz 
de la fuente, en una cascada de arpegios de plata v de sabias 
disonancias... 

POCAS palabras para trazar una sumaria biografía de 
don Luis de Góngora, nacido en Córdoba el ii de julio 
de 1 561, hijo primogénito de un ilustre togado y humanista, 
don Francisco de Argote, y de su esposa, doña Leonor de 
Góngora, ambos también cordobeses. Complicaciones nobi- 
liarias y conveniencias económicas, muy frecuentes en aquel 
tiempo, lleváronle a preferir el apellido materno, aunque el 
paterno era también muy ilustre. Los dos linajes figuraban 
entre los principales de los conquistadores de Córdoba, y sus 
blasones unidos (los veros azules y plata, en cruz, sobre cam- 
po rojo, de los Argotes, y los leones de oro, en cruz roja, so- 
bre campo de plata, de los Góngoras) pregonaron siempre la 
clara nobleza de don Luis, tal como se ve en el escudo que para 
la cubierta de la presente edición hemos copiado de las 
Lecciones solemnes, de Pellicer. 

Criado con regalo, en una familia linajuda y acomodada, 
el travieso muchacho fué enviado a estudiar Derecho a 
Salamanca. La familia de don Luis ambicionaría sin duda 
para éste una posición elevada en la magistratura, para lo 
cual eran prenda de seguridad el talento que desde niño 
mostró, y el favor e influencia de los suyos; pero las travesuras 
y mocedades de don Luis— que olvidado del estudio, se entre- 
gaba, con alto renombre, a la poesía, o que se enredaba en 
amores y comenzaba ya por entonces a dejarse llevar de su 



XXVIII OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

desmedida afición al juego — hicieron que se frustrasen esas 
esperanzas. Como sus parientes disponían de medios para 
dar posición a uno de los suyos en la Iglesia, fué entonces 
dedicado a ésta, pasando una vinculación, y la jefatura de 
la familia, a su hermano segundo. 

Vuelto a Córdoba, es nombrado en 15 85 racionero de 
su Catedral, y en esa ciudad, y durante sus frecuentes 
viajes a la corte, comienza a extenderse su fama de poeta 
y corren manuscritas sus poesías, publicadas también, 
aunque en corto número, en las Flores, de Espinosa, y en los 
Romanceros, conquistándole en seguida gran popularidad. 

Esta popularidad sobrepasa toda medida cuando, en 161 3, 
comienzan a correr manuscritos sus poemas de Las Sole- 
dades y el Poli femó. La nueva fórmula poética apasiona los 
ánimos y nadie entre los literatos puede quedar neutral. 

Atacado por todas partes por los muchos enemigos que 
le habían granjeado sus satíricas sonetadas y sus décimas 
venenosas, el poeta no se amilana y devuelve a todos golpe 
por golpe. Queda entonces reconocido como príncipe de los 
poetas líricos españoles. 

Instancias de sus admiradores y esperanzas de favor, le 
hacen dejar la comodidad de su casa y le llevan a vivir en 
Madrid, en abril de 161 7, donde es nombrado, de inmediato, 
capellán real, .-.v^y.-.-t.^ ycs.'iK.>:^ 

Y allí envejeció, consumido en pretensiones cortesanas 
— de las que muy poco sacó para sí — , y vegetando en una 
vida llena de angustias pecuniarias, hasta que le atacó la 
enfermedad que le hizo marchar a Córdoba, en espera de 
mejoría, que no tuvo lugar. Murió en su patria el 23 de 
mayo de 1627. 

Sus obras, inéditas en su casi totalidad, hasta entonces, 
fueron publicadas de inmediato por López de Vicuña (Madrid, 
1627), por Pellicer (Lecciones solemnes, Madrid, 1630), por 
Hoces (Madrid, 1633) y por Salcedo Coronel (Madrid, 
1644-1648). 

Las polémicas sobre el culteranismo terminan, como hemos 



biografía XXIX 

dicho, con el triunfo clamoroso de la nueva escuela poé- 
tica, que queda dueña del campo durante todo lo restante 
del siglo XVII. El siglo XVIII olvida casi por completo 
a Góngora. En el XIX van apareciendo algunas críticas 
más o menos parcialmente encomiásticas. El insigne maes- 
tro Menéndez y Pelayo adopta un punto de vista suma- 
mente severo respecto del culteranismo, aunque recono- 
ciendo las altas dotes de don Luis. Los simbolistas, cuyo 
credo poético coincidía en algunos respectos con el de los 
culteranos, comienzan a hacer sonar el nombre de Gón- 
gora en el extranjero. Ello repercute en los poetas españoles 
de tendencia moderna. La erudición y la crítica inician asi- 
mismo una aproximación hacia el poeta. El mayor obstáculo 
para el conocimiento de éste estribaba en la falta de bue- 
nas ediciones, y a ello subviene el señor Foulché-Delbosc 
sacando a luz en 192 1 la suya, basada principalmente en 
el ms. Chacón. Otros trabajos del mismo señor Foulché- 
r^elbosc, don Alfonso Reyes, don Dámaso Alonso, don Mi- 
guel Artigas y otros señores, señalan una nueva faz en el 
estudio de Góngora. 



ADVERTENCIAS 

ACERCA DE LA PRESENTE EDICIÓN 



LA base obligada para una edición de Góngora ha sido 
en esta ocasión para nosotros — y lo continuará siendo 
por mucho tiempo para todos — la que con tanto amor y 
escrupulosidad trabajó nuestro difunto amigo el señor 
Foulché-Delbosc. 

Claro está que no por ello hemos dejado de lado los tra- 
bajos posteriores. Debemos reconocer aquí lo que debe 
también nuestra edición a la de los Romances, por el señor 
Cossío; del Polifemo, por don Alfonso Reyes, y de las Sole- 
dades, por don Dámaso Alonso. 

Nuestra deuda principal queda establecida, sin embargo, 
para con la edición del señor Foulché-Delbosc, y por eso 
creemos conveniente aclarar la relación entre ambas edi- 
ciones. 

Consta la edición F.-D. de dos partes: 

La primera (tomos I y II) comprende las composiciones 
que están contenidas en el ms. Ch., lo que supone la sanción 
de su autenticidad por don Luis: por ello deben ser consi- 
deradas indubitables (son las números i a 423 de F.-D.). 
Reprodujo el señor F.-D., esas composiciones, no por el 
orden de materias adoptado por Ch., sino por el cronológico 
(el orden adoptado por Ch. puede conocerse en la edición F.-D. 
por el índice de Ch., que en ella está reproducido). Manifestó 



XXXII OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

haber corregido en algunos casos las fechas asignadas por Ch. 
a algunas composiciones, así como también algunas equivoca- 
ciones y deficiencias de éste. Prometió para un trabajo pos- 
terior — que no llegó a redactar — los fundamentos de esas co- 
rrecciones. Una nota manuscrita, desgraciadamente incon- 
clusa, nos informa de los motivos que tuvo para corregir 
algunas fechas. Damos aquí las gracias a M"^*^' Isabel Foulché- 
Delbosc, viuda del insigne hispanista, por haber tenido la 
amabilidad de facilitarnos una copia de esa nota. 

La segunda parte (tomo III) comprende 77 compo- 
siciones (números 424 a 300 de F.-D.), que no figuran en 
el manuscrito Ch., pero que el señor F.-D. tuvo por autén- 
ticas, en virtud de consideraciones que no llegó tampoco a 
manifestar. > 

Nuestra edición, como la de F.-D., coloca en primer tér- 
mino, como indudablemente auténticas, las composiciones 
que figuran en Ch., pero separa de ellas el romance "Lloraba 
ausencias Rosardo", de acuerdo con la nota que Ch. puso 
al mismo. 

"' 'Unida esta poesía a las 77 ya aludidas, y a otras 22 aña- 
didas por nosotros, forman un conjunto de 100 poesías 
atrihuíbles. Las razones que dan lugar a ello — los "títulos 
de propiedad", podríamos decir — se encontrarán en las 
notas que a cada una hemos puesto. 

El criterio que nos ha" guiado ha sido, en primer lugar, 
el de recibir como atribuíbles todas las 77 composiciones 
incluidas por F.-D. en su tomo III. Únicamente en un caso 
(soneto "Parió la Reina, etc.") nos ha parecido dudosa la 
atribución. Pero la duda no es tan vehemente que nos 
decida a prescindir de una opinión tan autorizada. Admiti- 
das quedan, pues, todas las composiciones del tomo III 
de F.-D., y así quedan recibidas, juntamente, las que 
admiten V. y 5. C, sin estar en Ch., ya que éstas figuran 
todas en F.-D. 

Llégales ahora su turno a las 22 composiciones añadidas 
por nosotros (números I a XI, XIII a XVI, XVIII, XX, 



ADVERTENCIAS XXXIII 

XXXlll, XXXV, XXXVI, XLI y XCVIII), para admitir 
las cuales hemos puesto a contribución la lista, que trae Ch., 
de Obras que comúnmente se han tenido por de don Luis 
de Góngora (aunque hemos excluido naturalmente, entre 
ellas, las que ofrecen sospecha de apocriíicidad), la edición 
de H., los ms. F. y Barc, y las indicaciones contenidas en 
el romance "¡Ah, qué dellos ha espantado!", juntamente 
con la opinión de los gongoristas de mayor autoridad. 
Concordados todos esos datos, y tenidas también en cuenta 
las listas de poesías apócrifas que figuran en la presente 
edición, no creemos haber pecado de demasiado optimistas, 
y en todo caso el lector que esté capacitado para ello tiene 
en su mano los fundamentos con que podrá formar por sí 
mismo juicio acerca de la autenticidad de toda poesía no 
incluida en el ms. Ch. 

Deberá tenerse en cuenta que hemos comparado la lista 
de esas loo poesías atribuíbles con las de las poesías conte- 
nidas en V ., H., S. C, F. y Barc, haciendo constar, en las 
notas, los casos en que cada una de esas poesías se halla 
contenida en esas cinco colecciones. La falta de indicación, 
en Ja nota correspondiente, manifiesta siempre — en lo relativo 
a dichas loo poesías — que la de que se trata no figura en 
todas o en alguna de dichas colecciones. 

El orden más conveniente nos ha parecido el de materias, 
y dentro de éste, el cronológico. Hemos adoptado una clasi- 
ficación muy sencilla y que permite distinguir, en general, 
en la obra gongorina, las poesías en que domina el ele- 
mento popular, de aquellas otras en que don Luis se entrega 
a su tendencia erudita e italianizante. Las clases que hemos 
formado son las siguientes: i) romances; 2) letrillas y otras 
composiciones de arte menor; 3) sonetos; 4) otras composi- 
ciones de arte mayor; 5) poemas; 6) obras dramáticas; 
7) poesía latina; S) epistolario. En los casos en que corres- 
ponde, las obras atribuíbles siguen en cada clase a las autén- 
ticas, aunque conservando una distinta numeración, romana 
para las primeras, y arábiga para las segundas. 



XXXIV OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 



Hemos debido proceder a la rectificación de la fecha de 
las poesías incluidas en Ch., comenzando por distinguir 
en F.-D. aquellas cuyas fechas han sido enmendadas por 
su editor. Estas resultan ser — según la nota manuscrita 
aludida, que hemos revisado minuciosamente y hallado 
conforme — 28 poesías. En 14, de esos 28 casos, disentimos 
de la opinión del señor F.-D. I-^os resultado? se expresan 
en la tabla siguiente: 




En iodos los casos, y por evidente que nos pueda parecer 
el resultado obtenido, hemos comenzado por indicar la 
fecha que trae Ch. y después, entre paréntesis cuadrados, 
la rectificada. No se excluye, después de todo, en muchas 
ocasiones, la posibilidad de que, a pesar de todos los indi- 
cios, sea Ch., que recibió indicaciones del propio don Luis, 
quien esté en lo cierto. 

Por fin, hemos tratado de averiguar la fecha de las 100 poe- 
sías atrtbuíbles, y hemos ordenado cronológicamente, dentro 
de cada clase, aquellas en las que hemos podido llegar 
a alguna solución, fundamentada siempre en las notas. 
Al final de cada clase van las poesías que no pudimos fechar. 
Quedamos a la espera de que las investigaciones futuras 
permitan mejorar y rectificar esa ordenación. 

En cuanto a la lección de nuestro texto, procede de F.-D. 
en todas las poesías contenidas en Ch., aunque teniendo en 
cuenta las ediciones mencionadas al comienzo de la presente 
Advertencia. La procedencia del texto de las poesías atri- 
buíbles, se expresa al final de cada una de ellas. En uno y 
en otro caso, las correcciones de alguna importancia se 
indican en las notas correspondientes. 

En el texto de algunas poesías incluidas en Ch., hay par- 
tes que el mismo Chacón declara que no son obra de Góngora. 
A fin de que puedan ser distinguidas a primera vista, hemos 
hecho imprimir esas partes con letra de cuerpo algo más 
pequeño. Véanse en cada caso las notas correspondientes. 



XXXVI OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Para los estribillos hemos empleado la letra bastardilla. 
Toda adición al texto va entre corchetes. 

Para las investigaciones — más complicadas y fastidiosas, 
a veces, de lo que podría creerse — que ha requerido nuestra 
edición, hemos debido acudir a algunas personas, en procura 
de datos que no estaban a nuestro alcance, o de libros que 
nos eran necesarios. Cumplimos con un grato deber al dar 
aquí públicamente las gracias por razón de ello a M™® Isabel 
Foulché-Delbosc; al Dr. Hernán Cortés, Secretario del Ca- 
bildo catedral de Toledo; a don Erasmo Buceta, profesor 
de la Universidad de Berkeley; a don Florentino Castro 
Guisasola, catedrático del Instituto de Almería, nuestra 
ciudad natal; al bibliotecario provincial de la misma ciudad, 
don Antonio Tamayo; a don Narciso Alonso Cortés, director 
del Instituto de Valladolid; a don Pedro Longás, de la Sec- 
ción de manuscritos de la Biblioteca Nacional de Madrid; 
a don Eugenio Melé, profesor de la Universidad de Ñapóles; 
al señor Lectoral de la Catedral de Almería, y al señor 
Secretario Capitular de la de León. 

Sólo nos resta añadir que, consecuentes con el fin no eru- 
dito que tiene la presente edición, hemos modernizado en 
todos los casos la ortografía, conservando la antigua úni- 
camente cuando parecía envolver una diferencia fonética. 



ROMANCES 



I - 1580 

Ciego que apuntas, y atinas, 
caduco dios, y rapaz, 
vendado que me has vendido, 
y niño mayor de edad, 
por el alma de tu madre, 
— que murió, siendo inmortal, 
de invidia de mi señora — 
que no me persigas más. 

Déjame en paz, Amor tirano, 
déjame en paz. 

Baste el tiempo mal gastado 
que he seguido a mi pesar 
tus inquietas banderas, 
foragido capitán. 
Perdóname, Amor, aquí, 
pues yo te perdono allá 
cuatro escudos de paciencia, 
diez de ventaja en amar. 
Déjame en paz, Amor tirano, 
déjame en paz. 

Amadores desdichados, 
que seguís milicia tal, 
decidme, ¿qué buena guía 
podéis de un ciego sacar? 



OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

De un pájaro ¿qué firmeza? 
¿Qué esperanza de un rapaz? 
¿Qué galardón de un desnudo? 
De un tirano ¿qué piedad? 
J)éjame en paz. Amor tirano, 
déjame en paz. 

Diez años desperdicié, 
los mejores de mi edad, 
en ser labrador de Amor 
a costa de mi caudal. 
Como aré y sembré, cogí; 
aré un alterado mar, 
sembré una estéril arena, 
cogí vergüenza y afán. 
Déjame en paz. Amor tirano, 
déjame en paz. 

Una torre fabriqué 
del viento en la raridad, 
mayor que la de Nembroth, 
y de confusión igual. 
Gloria llamaba a la pena, 
a la cárcel libertad, 
miel dulce al amargo acíbar, 
principio al fin, bien al mal. 
Déjame en paz, Amor Urano, 
déjame en paz. 



tJ~>Al.-JLJ 



2 - 1580 

Los rayos le cuenta al Sol 
con un peine de marfil 
la bella Jacinta, un día 
-que por mi dicha la vi 
en la verde orilla 
de Guadalquivir. 



ROMANXES 

La mano obscurece al peine; 
mas ¿qué mucho? si el abril 
la vio obscurecer los lilios 
que blancos suelen salir 

en la verde orilla 

de Guadalquivir. 

Los pájaros la saludan, 
porque piensan (y es así), 
que el Sol que sale en Oriunte 
vuelve otra vez a salir 

en la verde orilla 

de Guadalquivir. 

Por sólo un cabello el Sol 
de sus rayos diera mil, 
solicitando invidioso 
el que se quedaba allí 

en la verde orilla 

de Guadalquivir. 



3 - 1580 

La más bella niña 
de nuestro lugar, 
hoy viuda y sola 
y ayer por casar, 
viendo que sus ojos 
a la guerra van, 
a su madre dice 
que escucha su mal: 

Dejadme llorar 

orillas del mar. 

Pues me distes, madre, 
en tan tierna edad 
tan corto el placer, 
tan largo el pesar. 



OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

y me cautivastes 
de quien hoy se va 
y lleva las llaves 
de mi libertad, 

dejadme llorar 
orillas del mar. 

En llorar conviertan 
mis ojos, de hoy más, 
el sabroso oficio 
del dulce mirar, 
pues que no se pueden 
mejor ocupar, 
yéndose a la guerra 
quien era mi paz. 

Dejadme llorar 

orillas del mar. 

No me pongáis freno 
ni queráis culpar; 
que lo uno es justo, 
lo otro por demás. 
Si me queréis bien 
no me hagáis mal; 
harto peor fuera 
morir y callar. 

Dejadme llorar 

orillas del mar. 

Dulce madre mía, 
¿quién no llorará 
aunque tenga el pecho 
como un pedernal, 
y no dará voces 
viendo marchitar 



ROMANXES 

los más verdes años 
•de mi mocedad? 

Dejadme llorar 
orillas del mar. 

Vayanse las noches, 
pues ido se han 
los ojos que hacían 
ios míos velar; 
vayanse, y no vean 
tanta soledad, 
después que en mi lecho 
sobra la mitad. 
Dejadme llorar 
orillas del mar. 



4 - 1580 

Hermana Marica, 
mañana, que es fiesta, 
no irás tú a la amiga 
ni yo iré a la escuela. 

Pondráste el corpino 
y la saya buena, 
cabezón labrado, 
toca y albanega; 

y a mí me pondrán 
mi camisa nueva, 
sallo de palmilla, 
media de estameña; 

y si hace bueno 
trairé la montera 
que me dio la Pascua 
mi señora abuela. 



8 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

y el estadal rojo 
con lo que le cuelga, 
que trajo el vecino 
cuando fué a la feria. 

Iremos a misa, 
veremos la iglesia, 
darános un cuarto 
mi tía la ollera. 

Compraremos de él 
(que nadie lo sepa) 
chochos y garbanzos 
para la merienda; 

y en la tardecica, 
en nuestra plazuela, 
jugaré yo al toro 
y tú a las muñecas 

con las dos hermanas, 
Juana y Madalena, 
y las dos primillas. 
Marica y la tuerta; 

y si quiere madre 
dar las castañetas, 
podrás tanto dello 
bailar en la puerta; 

y al son del adufe 
cantará Andrehuela: 
No me aprovecharon, 
madre, las hierbas; 

y yo de papel 
haré una librea, 
teñida con moras 
porque bien parezca, 

y una caperuza 
con muchas almenas; 
pondré por penacho 
las dos plumas negras 



ROMANCES 

del rabo del gallo, 
que acullá en la huerta 
anaranjeamos 
las Carnestolendas; 

y en la caña larga 
pondré una bandera 
con dos borlas blancas 
en sus tranzaderas; 

y en mi caballito 
pondré una cabeza 
de guadamecí, 
dos hilos por riendas; 

y entraré en la calle 
haciendo corvetas. 
Yo, y otros del barrio, 
que son más de treinta, 

jugaremos cañas 
junto a la plazuela, 
porque Barbolilla 
salga acá y nos vea; 

Barbóla, la hija 
de la panadera, 
la que suele darme 
tortas con manteca, 

porque algunas veces 
hacemos yo y ella 
]as bellaquerías 
detrás de la puerta. 



5 - 1581 

En el caudaloso río 
donde el muro de mi patria 
se mira la gran corona 
y el antiguo pie se lava. 



10 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

desde su barca Alción 

suspiros y redes lanza, 

los suspiros por el cielo 

y las redes por el agua, 

y sin tener mancilla 
mirábale su Amor desde la orilla. 

En un mismo tiempo salen 
de las manos y del alma 
los suspiros y las redes 
hacia el fuego y hacia el agua. 
Ambos se van a su centro, 
do su natural les llama, 
desde el corazón los unos, 
las otras desde la barca, 
y sin tener mancilla 
mirábale su Amor desde la orilla. 

El pescador entre tanto, 
viendo tan cerca la causa, 
y que tan lejos está 
de su libertad pasada, 
hacia la orilla se llega, 
adonde con igual pausa 
hieren el agua los remos 
y los ojos de ella el alma, 
y sin tener mancilla 
mirábale su Amor desde la orilla 

Y aunque el deseo de verla, 
para apresurarle, arma 
de otros remos la barquilla, 
y el corazón de otras alas, 
porque la ninfa no huya, 
no llega más que a distancia 



ROMANCES II 

de donde tan solamente 
escuche aquesto que canta: 

"Dejadme triste a solas 
dar viento al viento y olas a las olas. 

Volad al viento, suspiros, 

y mirad quién os levanta 

de un pecho que es tan humilde 

a partes que son tan altas. 

Y vosotras, redes mías, 

calaos en las ondas claras, 

adonde os visitaré 

con mis lágrimas cansadas. 

Dejadme triste a solas 
dar viento al viento y olas a las olas. 

Dejadme vengar de aquella 
qua tomó, de mí, venganza 
de más leales servicios 
que arenas tiene esta playa; 
dejadme, nudosas redes, 
pues que veis que es cosa clara 
que más que vosotras nudos 
tengo para llorar causas. 

Dejadme triste a solas 
dar viento al viento y olas a las olas". 



6 - 1581 

Las redes sobre el arena, 

y la barquilla ligada 

a una roca que las ondas 

convierten de piedra en agua, 

el pobre Alción se queja 

por ver a la hermosa Glauca, 



12 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

fuego de los pescadores 
y gloria de aquella playa. 

Buscándola con los ojos, 
en altas voces la llama: 
"Glauca, dice, ¿dónde estás? 
¿Por qué nueva ocasión tardas? 
¿Haste arrepentido acaso 
de haber dado tu palabra 
de llegar a mis rediles 
antes que el lucero salga? 
¡Oh, perjura!, si a mi fe 
y a tu juramento faltas, 
esperen mayor tributo 
de mis ojos estas aguas. 
¿Glauca mía, no respondes 
o gustas de ver mis ansias 
porque a costa de mis daños 
de mi fe te satisfagas? 
Si es esto, yo te perdono 
todo el tiempo que dilatas 
en mostrar a tu Alción 
de su bien y mal la causa. 
Mas, triste, ¡cuantos agüeros 
y señales de mudanzas! 
el fiero viento se esfuerza 
y las olas van más altas, 
los delfines van nadando 
por lo más alto del agua, 
tormenta amenaza el mar: 
sin duda se muda Glauca." 
Venía la ninfa bella 
por la ribera, descalza, 
dando cuerda a los anzuelos 
y requiriendo las nasas, 
el rubio cabello al viento, 
de tal suerte, que quedaban 
más que en los anzuelos peces, 
entre sus cabellos almas, 
viendo con cuanta pasión, 
más que nunca aljofaradas. 



ROMANCES 13 

competían en blancura 

las espumas con sus plantas; 

mas la hermosa pescadora, 

que estas voces escuchaba, 

no pudo sufrirlas más, 

y fué prueba harto pesada; 

y viendo que el pescador 

con atención la miraba, 

de peces privando al mar, 

y al que la mira del alma, 

llena de risa responde: 

"Mi Alción, no haya más, basta; 

perdona el haber tardado, 

pues ganas con mi tardanza." 

"Corriendo por la ribera, 

colérica, acelerada, 

a su albergue se volvió, 

y el pescador a su barca. 



7 - 1581 

Erase una vieja 
de gloriosa fama, 
amiga de niñas, 
de niñas que labran. 

Para su contento 
alquiló una casa 
donde sus vecinas 
hagan sus coladas. 

Con la sed de amor 
corren a la balsa 
cien mil sabandijas 
de natura varia, 

a que con sus manos, 
pues tiene tal gracia 
como el unicornio, 
bendiga las aguas. 



14 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

También acudía 
la viuda honrada, 
del muerto marido 
sintiendo la falta, 

con tan grande extremo, 
que allí se juntaba 
a llorar por él 
lágrimas cansadas. 



8 - 1582 [¿1585?] 

Ahora, que estoy de espacio, 
cantar quiero en mi bandurria 
lo que en más grave instrumento 
cantara; mas no me escuchan. 

Arrímense ya las veras 
y celébrense las burlas, 
pues da el mundo en niñerías, 
al fin, como quien caduca. 

Libre un tiempo y descuidado. 
Amor, de tus garatusas, 
en el coro de mi aldea 
cantaba mis aleluyas; 

con mi perro y mi hurón 
y mis calzas de gamuza, 
por ser recias para el campo 
y por guardar las velludas, 

fatigaba el verde suelo, 
donde mil arroyos cruzan 
como sierpes de cristal 
entre la hierba menuda, 

ya cantando orilla el agua, 
ya cazando en la espesura, 
del modo que se ofrecían 
los conejos o las Musas. 



I 



ROMANCES 15 

Volvía de noche a casa, 
dormía sueño y soltura, 
no me despertaban penas 
mientras me dejaban pulgas; 

en la botica otras veces 
me daba muy buenas zurras 
de el triunfo con el Alcalde, 
de el ajedrez con el Cura; 

gobernaba de allí el mundo, 
dándole a soplos ayuda 
a las católicas velas 
que el mar de Bretaña surcan; 

y, hecho otro nuevo Alcides, 
trasladaba sus colunnas 
de Gibraltar a Japón 
con su segundo Plus Ultra; 

daba luego vuelta a Flandes, 
y de su guerra importuna 
atribuía la palma, 
ya a la fuerza, 3'a a la industria; 

y con el Beneficiado, 
que era doctor por Osuna, 
sobre Antonio de Lebrija 
tenía cien mil disputas. 

Argüíamos también, 
metidos en más honduras, 
si se podían comer 
espárragos sin la bula. 

Veníame por la plaza 
y de paso, vez alguna 
para mí c'ompraba pollos, 
para mis vecinas turmas. 

Comadres me visitaban, 
que en el pueblo tenía muchas; 
ellas me llaman compadre 
y taita sus criaturas. 



JÓ OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Lavábanme ellas la ropa, 
y en las obras de costura 
ellas ponían el dedal 
y yo ponía la aguja. 

La vez que se me ofrecía 
caminar a Extremadura, 
entre las más ricas de ellas 
me daban cabalgaduras. 

A todas quería bien, 
con todas tenía ventura, 
porque a todas igualaba 
como tijera de murtas. 

Esta era mi vida, Amor, 
antes que las flechas tuyas 
me hicieran su terrero 
y blanco de desventuras. 

Enseñásteme, traidor, 
la mañana de San Lucas 
en un rostro como almendras, 
ojos garzos, trenzas rubias. 

Tales eran trenzas y ojos, 
que tengo por muy sin duda 
que cayera en tentación 
un viejo con estangurria. 

Desde entonces acá sé 
que matas, y que aseguras 
que das en el corazón 
y que a los ojos apuntas. 

Sé que nadie se te escapa, 
pues cuando más de ti huya, 
no hay vara de Inquisición 
que así halle al que tú buscas. 

Sé que es tu guerra civil 
y sé que es tu paz de Judas; 
que esperas para batalla 
y convidas para justa. 



I 



ROMANCES 

Sé que te armas de diamante 
y nos das lanzas de juncia, 
y para arneses de vidrio 
espada de acero empuñas. 

Sé que es la del rey Fineo 
tu mesa, y tu cama dura 
potro en que nos das tormento; 
tu sueño, sueño de grullas; 

sé que para el bien te duermes 
y que para el mal madrugas, 
que te sirves como grande 
y que pagas como muía. 

Perdona, pues, mi bonete; 
no muestres en él tu furia; 
válgame esta vez la Iglesia; 
mira que te descomulga. 

Levantas el arco, y vuelves 
de tus saetas las puntas 
contra los que sus juicios 
significan bien sus plumas; 

mas con los que ciñen armas 
bien callas y disimulas. 
De gallina son tus alas, 
vete para hideputa. 



9 - 1582 

Diez años vivió Belerma 
con el corazón difunto 
que le dejó en testamento 
aquel francés boquirrubio. 

Contenta vivió con él, 
aunque a mí me dijo alguno 
que viviera más contenta 
con trescientas mil de juro. 



l8 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

A verla vino doña Alda, 
viuda del conde Rodulfo, 
conde que fué en Normandía 
lo que a Jesu Cristo plugo; 

y hallándola muy triste 
sobre un estrado de luto, 
con ios ojos que ya eran 
orinales de Neptuno, 

riéndose muy de espacio 
de su llorar importuno, 
sobre el muerto corazón, 
envuelto en un paño sucio, 

le dice: "Amiga Belerma, 
cese tan necio diluvio, 
que anegará vuestros años 
y ahogará vuestros gustos. 

Estése allá Durandarte 
donde la suerte le cupo; 
buen pozo haya su alma, 
V pozo que esté sin cubo. 

Si él os quiso mucho en vida, 
también le quisistes mucho, 
y si tiene abierto el pecho, 
queréllese de su escudo. 

¿Qué culpa tu vistes vos 
de su entierro, siendo justo 
que el que como bruto muere, 
que le entierren como a bruto? 

Muriera él acá en París, 
a do tiene su sepulcro, 
que allí le hicieran lugar 
los antepasados suyos. 

Volved luego a ^Montesinos 
ese corazón que os trujo, 
y enviadle a preguntar 
si por gavilán os tuvo. 



ROMANXES 19 



) 



Descosed y desnudad 
las tocas de lienzo crudo, 
el mongilón de bayeta 
y el manto basto peludo; 

que aun en las viudas más viejas 
y de años más caducos 
las tocas cubren a enero 
y los mongiles a julio; 

cuanto más una muchacha 
que le faltan días algunos 
para cumplir los treinta años, 
que yo desdichada cumplo. 

Seis hace, si bien me acuerdo, 
el día de Santiñuflo, 
que perdí aquel mal logrado 
que hoy entre los vivos busco. 

Holguéme de cuatro y ocho, 
haciéndoles dos mil hurtos, 
a las palomas de besos 
y a las tórtolas de arrullos. 

Sentí su fin; pero más 
que muriese sin ver fruto, 
sin ver flujo de mi vientre, 
porque siempre tuve pujo; 

mas no por eso ultrajé 
mi buena tez con rasguños; 
cabal me quedó el cabello. 
y los ojos casi enjutos. 

Aprended de mí, Belerma; 
holguémonos de consuno, 
llévese el mar lo llorado, 
y lo suspirado el humo. 

No hiléis memorias tristes 
en este aposento oscurb; 
que, cual gusano de seda, 
moriréis en el capullo. 



20 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Haced lo que en su fin hace 
el pájaro sin segundo, 
que nos habla en sus cenizas 
de pretérito y futuro. 

Llorad su muerte, mas sea 
con lagrimillas al uso; 
de lo mal pasado nazca 
lo por venir más seguro. 

Pongámonos a la par 
dos toquitas de repulgo, 
ceja en arco, y manos blancas 
y dos perritos lanudos. 

Yedras verdes somos ambas, 
a quien dejaron sin muros 
de la Muerte y del Amor 
baterías e infortunios. 

Busquemos por do trepar, 
que a lo que de ambas presumo, 
no nos faltarán en Francia 
pared gruesa, tronco duro. 

La iglesia de san Dionís 
canónigos tiene muchos, 
delgados, cariaguileños, 
carihartos, y espaldudos. 

Escojamos como en peras 
dos déligos capotuncios, 
de aquestos que andan en muías, 
y tienen algo de mulos; 

destos Alejandros Magnos, 
que no tienen por disgusto, 
por dar en nuestros broqueles, 
que demos en sus escudos. 

De todos los doce Pares 
y sus nones abrenuncio, 
que calzan bragas de malla, 
y de acero los pantuflos. 



ROMANCES 21 



¿De qué nos sirven, amiga, 
petos fuertes, yelmos lucios? 
Armados hombres queremos, 
armados, pero desnudos. 

De vuestra Mesa Redonda 
francos paladines hubo, 
donde ayunos os sentáis, 
y os levantáis más ayunos. 

La de cuatro esquinas quiero, 
que la ventura me puso 
en casa de un cuatro picos, 
de todos cuatro picudo; 

donde sirven la Cuaresma 
sabrosísimos besugos, 
y turmas en el Carnal, 
con su caldillo y su zumo." 

Más iba a decir doña Alda; 
pero a lo demás dio un nudo, 
porque de don Montesinos 
entró un pajecillo zurdo. 



lo - 1582 

En la pedregosa orilla 
de el turbio Guadalmellato, 
que al claro Guadalquivir 
le paga el tributo en barro, 

guardando unas flacas yeguas 
a la sombra de un peñasco, 
con la manó en la muñeca 
estaba el pastor Galayo; 

pastor pobre y sin abrigo 
para los yelos de mayo, 
no más de por estar roto 
desde el tronco a lo más alto. 



22 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Quejábase reciamente 
del Amor, que le ha matado 
en la mitad de los lomos 
con el arpón, de un tejado; 

por la linda Teresona, 
ninfa que siempre ha guardado 
orillas de Vecinguerra 
animales vidriados; 

hija de padres que fueron 
pastores deste ganado, 
el uno orilla de Esgueva, 
el otro orilla de Darro. 

Desta, pues. Galayo andaba 
tiesamente enamorado, 
lanzando del pecho ardiente 
regüeldos amartelados. 

No siente tanto el desdén 
con que de ella era tratado, 
cuanto la terrible ausencia 
le comía medio lado; 

aunque para consolarse 
sacaba de rato en rato 
un cordón de sus cabellos, 
y tejido de su mano, 

tan delicado y curioso, 
tan curioso y delicado, 
que si el cordón es tomiza, 
los cabellos son esparto. 

Con lágrimas le humedece 
el yegüero desdichado, 
aunque después con suspiros 
quedó enjuto y perfumado; 

y en un papelón de estraza^ 
habiéndole antes besado. 



ROMANCES 23 



\ 



le envuelve, y saca del seno, 
de su pastora un retrato, 

que en un pedazo de angeo. 
no sin primor ni trabajo, 
con una espátula vieja 
se lo pintó un boticario. 

Y clavando en él la vista, 
en tono romadizado 
estos versos cantó, al son 
de un mortero y de su mano: 

"Dulce retrato de aquella 
enemiga desabrida, 
que para acabar mi vida 
no tiene en sus ojos mella; 

"la paciencia se me apoca 
de ver cuan al vivo tienes 
la frente entre las dos sienes 
y los dientes en la boca; 

"y que es tal el regalado 
mirar de tus ojos bellos, 
que el que está más lejos dellos, 
ese está más apartado; 

"y así, aunque me hagan guerra, 
mirándolos me estaría 
toda la noche y el día, 
comiendo turmas de tierra. 

"Retrato, pues, soberano 
que, según es tu primor, 
tuvo al hacerte el pintor, 
cinco dedos en su mano, 

"si no quies verme difunto, 
según por ti me derriengo, 
mírame, pues ves que tengo 
la nariz tan en su punto; 



24 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

"mírame, ninfa gentil, 
que ayer me miré en un charco, 
y vi que era rubio y zarco, 
como Dios hizo un candil." 



II - 1582 

¡Que se nos va la Pascua, mozas, 
que se nos va la Pascua! 

Mozuelas las de mi barrio, 
loquillas y confiadas, 
mirad no os engañe el tiempo, 
la edad y la confianza. 
No os dejéis lisonjear 
de la juventud lozana, 
porque de caducas flores 
teje el tiempo sus guirnaldas. 
¡Que se nos va la Pascua, mozas, 
que se nos va la Pascua! 

Vuelan los ligeros años, 
y con presurosas alas 
nos roban, como harpías, 
nuestras sabrosas viandas. 
La flor de la maravilla 
esta verdad nos declara, 
porque le hurta la tarde 
lo que le dio la mañana. 
¡Que se nos va la Pascua, mozas, 
que se nos va la Pascua! 

Mirad que cuando pensáis 
que hacen la señal de la alba 
las campanas de la vida, 
es la queda, y os desarma 



\ 



ROMAN'CES 25 

de vuestro color y lustre, 
de vuestro donaire y gracia, 
y quedáis todas perdidas 
por mayores de la marca. 
¡Que se nos va la Pascua, mozas, 

que se nos va la Pascua! ' 

Yo sé de una buena vieja 
que fué un tiempo rubia y zarca, 
y que al presente le cuesta 
harto caro el ver su cara; 
porque su bruñida frente 
y sus mejillas se hallan 
más que roquete de obispo 
encogidas y arrugadas. 
¡Que se nos va la Pascua, mozas, 
que se nos va la Pascual 

Y sé de otra buena vieja 
que un diente que le quedaba 
se lo dejó estotro día 
sepultado en unas natas; 
y con lágrimas le dice: 
"Diente mío de mi alma, 
yo sé cuándo fuistes perla, 
aunque ahora no sois nada " 
¡Quií se nos va la Pascua, mozas, 
que se nos va la Pascua! 

Por eso, mozuelas locas, 
antes que la edad avara 
el rubio cabello de oro 
convierta en luciente plata, 
quered cuando sois queridas,, 
amad cuando sois amadas; 



26 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

mirad, bobas, que detrás 
se pinta la ocasión calva. 
¡Que se nos va la Pascua, mozas, 
que se nos va la Pascua! 



12 - 1583 

Amarrado al duro banco 
de una galera turquesca, 
ambas manos en el remo 
y ambos ojos en la tierra, 

un íorzado de Dragut 
en la playa de Marbella 
se quejaba al ronco son 
de el remo y de la cadena: 

"¡Oh sagrado mar de España, 
famosa playa serena, 
teatro donde se han hecho 
cien mil navales tragedias! 

"pues eres tú el mismo mar 
que con tus crecientes besas 
las murallas de mi patria, 
coronadas y soberbias, 

"tráeme nuevas de mi esposa, 
y dime si han sido ciertas 
las lágrimas y suspiros 
que me dice por sus letras; 

"porque si es verdad que llora 
mi captiverio en tu arena, 
bien puedes al mar del Sur 
vencer en lucientes perlas. 

"Dame ya, sagrado mar, 
a mis demandas respuesta, 
que bien puedes, si es verdad 
que las aguas tienen lengua; 



ROMANCES 

"pero, pues no me respondes, 
sin duda alguna que es muerta, 
aunque no lo debe ser, 
pues que vivo yo en su ausencia. 

"¡Pues he vivido diez años 
sin libertad y sin ella, 
siempre al remo condenado, 
a nadie matarán penas!" 

En esto se descubrieron 
de la Religión seis velas, 
y el cómitre mandó usar 
al forzado de su fuerza. 



13 - 1583 

La desgracia del forzado, 

y del cosario la industria, 

la distancia de el lugar 

y el favor de la Fortuna, 

que por las bocas del viento 

les daba a soplos ayuda 

contra las cristianas cruces 

a las otomanas lunas, 

hicieron que de los ojos 

del forzado a un tiempo huyan 

dulce patria, amigas velas, 

esperanzas y ventura. 

Vuelve, pues, los ojos tristes 

a ver cómo el mar le hurta 

las torres y le da nubes, 

las velas, y le da espumas. 

Y viendo más aplacada 

en el cómitre la furia. 



¿7 



28 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

vertiendo lágrimas, dice, 

tan amargas como muchas: 

¿De quién me quejo con tan grande extremo, 

si ayudo yo a mi daño con mi remo? 

"Ya no esperen ver mis ojos, 

pues ahora no lo vieron, 

sin este ramo las manos, 

y los pies sin estos hierros; 

que en esta desgracia mía 

Fortuna me ha descubierto 

que cuantos fueron mis años 

tantos serán mis tormentos. 

¿De quién me quejo con tan grande extremo, 

si ayudo yo a mi daño con mt remo? 

"Velas de la Religión, 

enfrenad vuestro denuedo; 

que mal podréis alcanzarnos, 

pues tratáis de mi remedio. 

El enemigo se os va, 

y favorécele el tiempo, 

por su libertad no tanto, 

cuanto por mi captiverio. 

¿De quién me quejo con tan grande extremo, 

si ayudo yo a mi daño con mi remo? 

"Quedaos en aquesa playa, 
de mis pensamientos puerto; 
quejaos de mi desventura, i 
y no echéis la culpa al viento. 
Y tú, mi dulce suspiro, 
rompe los aires ardiendo, 
visita a mi esposa bella, 
y en el mar de Argel te espero. 
¿De quién me quejo con tan^grande extremo, 
si ayudo yo a mi dañoj^con^mi remo?" 



ROMANCES 29 



14 - 1584 



Aquí entre la verde juncia 
quiero (como el blanco cisne 
que, envuelta en dulce armonía, 
la dulce vida despide), 

despedir mi vida amarga, 
envuelta en endechas tristes, 
y querellarme de aquella 
tan hermosa como libre. 

Descanse entre tanto el arco 
de la cuerda que le aflige, 
y pendiente de sus ramos, 
orne esta planta de Alcides, 

mientras yo a la tortolilla, 
que sobre aquel olmo gime, 
le hurto todo el silencio 
que para sus quejas pide. 

Bellísima cazadora, 
más fiera que las que sigues 
por los bosques, cruel verdugo 
de mis años infelices: 

tan grandes son tus extremos 
de hermosa y de terrible, 
que están los montes en duda 
si eres diosa o si eres tigre. 

Preciaste de tan soberbia 
contra quien es tan humilde 
que, considerados bien, 
todos los monteros dicen 

que los dos nos parecemos 
al robre que más resiste 
los soplos del viento airado: 
tú en ser dura, vo en ser firme. 



30 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

En esto sólo eres robre, 
y en lo demás flaca mimbre, 
no sólo a los recios vientos, 
mas a los aires subtiles. 

Ya no persigues cruel, 
después que a mí me persigues, 
a los ciervos voladores 
ni a los fieros jabalíes. 

Ni de tu dichoso albergue 
las nobles paredes visten 
los despojos de las fieras 
que, como a mí, muerte diste. 

No porque no gustes de ello, 
sino porque no te obligue -? -- 
el encontrarme en la caza 
a que siquiera me mires. 

Los monteros te suspiran 
por todos estos confines, 
y el mismo monte se agravia 
de que tus pies no le pisen, 

por el rastro que dejaban 
de rosas y de jazmines; 
tanto, que eran a sus campos 
tus dos plantas dos abriles. 

Haz tu gusto; que yo quiero 
dejar (pues de ello te sirves) 
el espíritu cansado 
que mis flacos miembros rige. 

Conseguiremos en esto 
' ambos a dos nuestros fines: 
tú el de cruel en dejarme, 
yo el de leal en morirme. 

Tú, rey de los otros ríos, 
que de las sierras sublimes 
^ de Segura al Océano 
el fértil terreno mides, 



ROMANCES ^,1 



^ 



> 



pues en tu dichoso seno 
tantas lágrimas recibes 
de mis ojos, que en el mar 
entran dos Guadalquivires, 

ruégote que su crueldad 
y mi firmeza publiques 
por todo el húmedo reino 
de la gran madre de Aquiles, 

porque no sólo en las selvas, 
mas los que en las aguas viven, 
conozcan quién es Daliso 
y quién es la ingrata Xise. 



15 - 1584 

Aquel rayo de la guerra. 
Alférez Mayor del Reino, 
tan galán como valiente 
y tan noble como fiero, 

de los mozos invidiado, 
admirado de los viejos, 
y de los niños y el vulgo 
señalado con el dedo; 

el querido de las damas 
por cortesano y discreto, 
hijo hasta allí regalado 
de la fortuna y del tiempo; 

el que vistió las mezquitas 
de victoriosos trofeos, 
el que pobló las mazmorras 
de cristianos caballeros; 

el que dos veces armado 
más de valor que de acero, 
a su patria libertó 
de dos peligrosos cercos; 



32 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

el gallardo Abenzulema 
sale a cumplir el destierro 
a que le condena el Rey, 
o el Amor, que es lo más cierto. 

Servía a una mora el moro 
por quien el Rey anda muerto, 
en todo extremo hermosa, 
y discreta en todo extremo. 
Dióle unas flores la dama, 
que para él flores fueron, 
y para el celoso Rey 
hierbas de mortal veneno; 

pues de la hierba tocado, 
le manda desterrar luego, 
culpando su lealtad 
para disculpar sus celos. 

Sale, pues, el fuerte moro 
sobre un caballo overo, 
que a Guadalquivir el agua 
le bebió, y le pació el heno, 

con un hermoso jaez, 
rica labor de Marruecos, 
las piezas de filigrana, 
la mochila de oro y negro. 

Tan gallardo iba el caballo, 
que en grave y airoso huello 
con ambas manos medía 
lo que hay de la cincha al suelo. 

Sobre una marlota negra 
un blanco albornoz se ha puesto, 
por vestirse los colores 
de su inocencia y su duelo. 

Bordó mil hierros de lanzas 
por el capellar, y en medio 
en arábigo una letra, 
que dice: "Estos son mis hierros." 



ROMANCES 33 



Bonete lleva turquí, 
derribado al lado izquierdo, 
y sobre él tres plumas presas 
de un precioso camafeo. 

No quiso salir sin plumas, 
porque vuelen sus deseos, 
si quien le quita la tierra 
también no le quita el viento. 
No lleva más de un alfanje, 
que le dio el Rey de Toledo 
porque para un enemigo 
él le basta, y su derecho. 

Desta suerte sale el moro 
con animoso denuedo, 
en medio de dos alcaides, 
de Arjona y del Marmolejo. 
Caballeros le acompañan, 
y le sigue todo el pueblo, 
y las damas, por do pasan, 
se asoman llorando a verlo. 

Lágrimas vierten ahora 
de sus tristes ojos bellos 
las que desde sus balcones 
aguas de olor le vertieron. 

La bellísima Balaja, 
que llorosa en su aposento, 
las sinrazones del Rey 
le pagaban sus cabellos, 

como tanto estruendo oyó, 
a un balcón salió corriendo, 
y enmudecida le dijo, 
' dando voces con silencio: 

"Vete en paz, que no vas solo, 
, y en tu ausencia ten consuelo; 
que quien te echa de Jaén 
no te echará de mi pecho." 



34 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

El con el mirar responde: 
"Yo me voy, y no te dejo; 
de los agravios del Rey 
para tu firmeza apelo." 

Con esto pasó la calle, 
los ojos atrás volviendo 
cien mil veces, y de Andújar 
tomó el camino derecho. 



1 6 - 1584 

Noble desengaño, 
gracias doy al cielo 
que rompiste el lazo 
que me tenía preso. 

Por tan gran milagro 
colgaré en tu templo 
las graves cadenas 
de mis graves yerros. 

Las fuertes coyundas 
del yugo de acero, 
que con tu favor 
sacudí del cuello, 

las húmidas velas 
y los rotos remos 
que escapé de el mar 
y ofrecí en el puerto, 

ya de tus paredes 
serán ornamento, 
gloria de tu nombre, 
y de Amor descuento. 

Y así, pues que triunfas 
de el rapaz arquero, 
tiren de tu carro 
y sean tu trofeo 



ROMANCES 35 

locas esperanzas, 
vanos pensamientos, 
pasos esparcidos, 
livianos deseos, 

rabiosos cuidados, 
ponzoñosos celos, 
infernales glorias, 
gloriosos infiernos. 

Compóngante himnos, 
y digan sus versos 
que libras captivos 
y das vista a ciegos. 

Ante tu deidad 
hónrense mil fuegos 
del sudor precioso 
del árbol sabeo. 

Pero ¿quién me mete 
en cosas de seso, 
y en hablar de veras 
en aquestos tiempos, 

donde el que más trata 
de burlas y juegos, 
ese es quien se viste 
más a lo moderno? 

Ingrata señora 
de tus aposentos, 
más dulce y sabrosa 
que nabo en Adviento, 

aplícame un rato 
el oído atento, 
que quiero hacer auto 
de mis devaneos. 

¡Qué de noches frías 
que me tuvo el hielo 
tal, que por esquina 
me juzgó tu perro. 



36 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓXGORA 

y alzando la pierna, 
con gentil denuedo, 
me argentó de plata 
los zapatos negros! 

¡Qué de noches de estas, 
señora, me acuerdo 
* que andando a buscar 

chinas por el suelo, 

para hacer la seña 
por el agujero, 
al tomar la china 
me ensucié los dedos! 

¡Qué de días anduve 
cargado de acero 
con harto trabajo, 
porque estaba enfermo! 

Como estaba flaco, 
parecía cencerro: 
hierro por de fuera, 
por de dentro hueso. 

¡Qué de meses y años 
que viví muriendo 
en la Peña Pobre 
sin ser Beltenebros; 

donde me acaeció 
mil días enteros 
no comer sino uñas, 
haciendo sonetos! 

¡Qué de necedades 
escribí en mil pliegos, 
que las ríes tú ahora, 
y yo las confieso! 

Aunque las tuvimos 
ambos, en un tiempo, 
yo por discreciones 
y tú por requiebros. 



ROMANCES 37 

¡Qué de medias noches 
canté en mi instrumento!: 
"Socorred, señora, 
con agua a mi fuego." 

Donde, aunque tú no 
socorriste luego, 
socorrió el vecino 
con un gran caldero. 

Adiós, mi señora, 
porque me es tu gesto 
chimenea en verano 
y nieve en invierno, 

y el bazo me tienes 
de guijarros lleno, 
porque creo que bastan 
seis años de necio. 



17 - 1585 

Entre los sueltos caballos 
de los vencidos Cenetes, 
que por el campo buscaban 
entre la sangre lo verde, 

aquel español de Oran 
un suelto caballo prende, 
por sus relinchos lozano 
y por sus cernejas fuerte, 

para que le IJeve a él, 
y a un moro captivo lleve, 
un moro que ha captivado, 
capitán de cien jinetes. 

En el ligero caballo 
suben ambos, y él parece, 
de cuatro espuelas herido, 
que cuatro alas le mueven. 



38 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Triste camina el alarbe, 
y lo más bajo que puede 
ardientes suspiros lanza 
y amargas lágrimas vierte. 

Admirado el español 
de ver cada vez que vuelve 
que tan tiernamente llore 
quien tan duramente hiere, 

con razones le pregunta, 
comedidas y corteses, 
de sus suspiros la causa, 
si la causa lo consiente. 

El captivo, como tal, 
sin excusas le obedece, 
y a su piadosa demanda 
satisface desta suerte: 

"Valiente eres, capitán, 
y cortés como valiente; 
por tu espada y por tu trato 
me has captivado dos veces. 

"Preguntado me has la causa 
de mis suspiros ardientes, 
y débote la respuesta 
por quien soy y por quien eres. 

"En los Gelves nací, el año 
que os perdistes en los Gelves, 
de una berberisca noble 
y de un turco matasiete. 

"En Tremecén»me crié 
con mi madre y mis parientes 
después que perdí a mi padre, 
cosario de tres bajeles. 

"Junto a mi casa vivía, 
porque más cerca muriese, 
una dama del linaje 
de los nobles Melioneses, 



ROMANCES 

"extremo de las hermosas, 
cuando no de las crueles, 
hija al fin destas arenas, 
engendradoras de sierpes. 

["Era tal su hermosura, 
que se hallaran claveles 
.más ciertos en sus dos labios 
que en los dos floridos meses.] 

"Cada vez que la miraba 
salía un sol por su frente, 
de tantos rayos ceñido 
cuantos cabellos contiene. 
"Juntos así nos criamos, 
y Amor en nuestras niñeces 
hirió nuestros corazones 
con arpones diferentes. 

"Labró el oro en mis entrañas 
dulces lazos, tiernas redes, 
mientras el plomo en las suyas 
libertades y desdenes. 

["Mas, ya la razón sujeta, 
con palabras me requiere 
que su crueldad le perdone 
y de su beldad me acuerde.] 

"Apenas vide trocada 
la dureza desta sierpe, 
cuando tú me captivaste: 
¡mira si es bien que lamente' 

["Esta, español, es la causa 
que a llanto pudo moverme; 
mira si es razón que llore 
tantos males juntamente." 

Conmovido e 1 capitán 
de las lágrimas que vierte, 
parando el veloz caballo, 
que paren sus maies quiere. 



39 



40 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

"Gallardo moro, le dice, 
si adoras como refieres, 
y si como dices amas, 
dichosamente padeces. 

"¿Quién pudiera imaginar, 
viendo tus golpes crueles, 
que cupiera alma tan tierna 
en pecho tan duro y fuerte? • 

"Si eres del Amor cautivo, 
desde aquí puedes volverte; 
que me pedirán por robo 
lo que entendí que era suerte. 

"Y no quiero por rescate 
que tu dama me presente 
ni las alfombras más finas 
ni las granas más alegres. 

"Anda con Dios, sufre y ama 
y vivirás si lo hicieres, 
con tal que cuando la veas 
pido que de mí te acuerdes." 

Apeóse del caballo, 
y el moro tras él desciende, 
y por el suelo postrado, 
la boca a sus pies ofrece. 

"Vivas mil años, le dice, 
noble capitán valiente, 
que ganas más con librarme 
que ganaste con prenderme. 

"Aláh se quede contigo 
y te dé vitoria siempre 
para que extiendas tu fama 
con hechos tan excelentes."] 



i8 - 1585 

Escuchadme un rato atentos, 
cudiciosos noveleros, 
pagadme de estas verdades 
los portes en el silencio. 



ROMANCES 

Del Nuevo Mundo os diré 
las cosas que me escribieron 
en las zabras, que allegaron 
cuatro amigos chichumecos. 
Dicen que es allá la tierra 
lo que por acá es el suelo, 
muy abundante de minas 
porque lo es de conejos. 

Que andaban los naturales 
desnudos por los desiertos, 
pero que ya andan vestidos, 
si no es el que se anda en cueros. 

Que comían carne cruda, 
pero que ya en este tiempo 
la cuecen y asan todos, 
si no es el mujeriego. 

Que no hay zorras en ayunas, 
y que hay monas en bebiendo, 
y que hay micos que preguntan: 
"¿Véseme el rabo de lejos?" 

Que hay unos gamos abades, 
y unos bien casados ciervos, 
según picos de bonetes, 
y garcetas de sombreros. 

Que hay unos fieros leones, 
digo fieros, por sus fieros; 
que son leones de piedra 
desatados en sus hechos. 

Que hay unas hermosas grullas, 
que darán por vos el sueño 
si les ocupáis las manos 
con un diamante de precio. 

Que hay también unas cigüeñas 
que anidan en monasterios, 
largas por eso de pico, 
y de honrar torres de viento. 



41 



42 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Que hay unas bellas picazas 
vestidas de blanco y negro 
cuya música es palabras, 
y cuyo manjar es necios. 

Que hay unas gatas que logran 
lo mejor de sus eneros 
con gatos de refitorios 
y con gatos de dineros. 

Que hay unas tigres que dan 
con manos de vara, y menos, 
tal bofetón a una bolsa, 
que escupe las muelas luego. 

Que andan unos avestruces 
que saben digerir hierros 
de hijas, y de mujeres; 
¡oh, qué estómagos tan buenos! 

Que hay unas vides que abrazan 
unos ricos olmos viejos 
porque sustentan sus ramas 
sus cudiciosos sarmientos. 

Que hay en aquellas dehesas 
un toro... Mas luego vuelvo, 
y quédese mi palabra 
empeñada en el silencio. 



19 - 1585 

"Ensíllenme el asno rucio 
de el alcalde Antón Llórente, 
denme el tapador de corcho 
y el gabán de paño verde, 

' 'el lanzón en cuyo hierro 
se han orinado los meses, 
el casco de calabaza 
V el vizcaíno machete, 



ROMANCES 43 

"y para mi caperuza 
las plumas del tordo denme, 
que por ser Martín el tordo, 
servirán de martinetes. 

"Pondréle el orillo azul 
que me dio para ponelle 
Teresa la del Villar, 
hija de Pascual Vicente; 

"y aquella patena en cuadro, 
donde de latón se ofrecen 
la madre del virotero 
y aquel Dios que calza arneses, 

"tan en pelota, y tan juntos, 
que en nudos ciegos los tienen, 
al uno redes y brazos 
y al otro brazos y redes; 

"cuyas figuras en torno 
acompañan y guarnecen 
ramos de nogal y espigas, 
y por letra: Pan y nueces." 

Esto decía Galayo 
antes que al Tajo partiese; 
¡aquel yegüero llorón, 
aquel jumental jinete, 

natural de do nació, 
de yegüeros descendiente, 
hombres que se proveen ellos, 
sin que los provean los Reyes! 

Trajéronle la patena, 
y suspirando mil veces 
del Dios garañón miraba 
la dulce Francia y la suerte. 

Piensa que será Teresa 
la que descubren y prenden 
agudos rayos de invidia, 
y de celos nudos fuertes: 



44 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

"Teresa de mis entrañas, 
no te gazmies ni ajaqueques; 
que no faltarán zarazas 
para los perros que muerden. 

"Aunque es largo mi negocio, 
mi vuelta será muy breve, 
el día de san Ciruelo 
o la semana sin viernes. 

"No te parezcas a Venus, 
ya que en beldad le pareces, 
en hacer de tantos huevos 
tantas frutas de sartenes. 

"Cuando sola te imagines, 
para que de mí te acuerdes, 
ponle a un pantuflo aguileno 
un reverendo bonete. 

"Si creciere la tristeza, 
una lonja cortar puedes 
de un jamón, que bien sabrá 
tornarte, de triste, alegre. 

"¡Oh, cómo sabe una lonja 
más que todos cuantos leen, 
y rabos de puercos más 
que lenguas de bachilleres! 

"Mira, amiga, tu pantuflo, 
porque verás, si le vieres, 
que se parece a mi cara 
como una leche a otra leche. 

"Acuérdate de mis ojos, 
que están, cuando estoy ausente, 
encima de la nariz, 
y debajo de la frente." 

En esto llegó Bandurrio, 
diciéndole que se apreste; 
que para sesenta leguas 
le faltan tres veces veinte. 



ROMANXES 45 

A dar, pues, se parte el bobo, 
estocadas y reveses 
y tajos, orilla el Tajo, 
en mil hermosos broqueles. 



20 - 1586 

Criábase el Albanés 
en la corte de Amurates, 
no como prendas captivas 
en rehenes de su padre, 

sino como se criara 
el mayor de los sultanes, 
del Gran Señor regalado, 
querido de los Bajaes. 

Mancebo de altos principios 
y de pensamientos graves, 
de esperanzas vinculadas 
con su generosa sangre, 

gran capitán en las guerras, 
gran cortesano en las paces, 
de los soldados escudo, 
espejo de los galanes; 

recién venido era entonces 
de vencer y de ganalles, 
al Húngaro dos banderas, 
y al Sofí cuatro estandartes. 

Mas ¿qué aprovecha domar 
invencibles capitanes 
y contraponer el pecho 
a mil peligros mortales, 

si un niño ciego le vence, 
no más arm?do que en carnes. 



46 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

y en el corazón le deja 
dos arpones penetrantes? 

Dos penetrantes arpones, 
que son los ojos suaves 
de las dos más bellas turcas 
que tiene todo el Levante; 

que no hay turquesas tan finas 
que a sus ojos se comparen; 
discretas en todo extremo, 
y de gracias singulares. 

No le defendió el escudo, 
hecho de finos diamantes, 
porque el amoroso fuego 
es al rayo semejante; 

que el duro hierro en sus manos 
le disminuye y deshace; 
no para en el hierro Amor 
que, sin errar tiro, sabe 

poner en el alma el hierro 
y en la cara las señales. 
Fué tan desdichado en paz, 
cuanto en la guerra triunfante; 

rendido en paz de mujeres, 
siendo en guerra un fiero Marte, 

bien conoció su valor 
Amor, pues para enlazalle, 

(por tener sujeto Amor 
al que sujetó al dios Marte) 

un lazo vio que era poco, 
y quiso con dos vendalle. 



21 - 1586 

Triste pisa y afligido 
las arenas de Pisuerga 
el ausente de su dama, 
el desdichado Zulema, 



ROMANCES 

moro alcaide, y no vellido, 
amador con ajaqueca, 
arrocinado de cara 
y carigordo de piernas. 

No lleva por la marlota 
bordada cifra, ni empresa 
en el campo de la adarga, 
ni en la banderilla letra; 

porque es el moro idiota, 
y no ha tenido poeta 
de los sastres deste tiempo, 
cuyas plumas son tijeras. 

Los ojos tiene en el río, 
cuyas ondas se le llevan, 
y él envueltas en las ondas 
lleva sus lágrimas tiernas. 

Tanto llora el hideputa, 
que si el año de la seca 
llorara en dos hazas mías, 
acudiera a diez hanegas. 

Los espacios que no llora 
de memorias se alimenta, 
porque le dan las memorias 
lo que los ojos le niegan. 

Piensos se da de memorias, 
rumiando glorias y penas, 
como rábanos mi muía, 
y una mona berengenas. 

Contempla luego en Balaja, 
la cual, mientras la contempla, 
olas de imaginación 
o se la traen, o la llevan. 

Y ella se está merendando 
duraznicos en su huerta. 



47 



48 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

y tirándole los cuescos 
al que tal pasa por ella. 

Ojos claros, cejas rubias 
al vivo se le presentan, 
lanzando rayos los ojos 
y flechas de Amor las cejas. 

El moro, contemplativo, 
a los de su dama vuela, 
como a los ojos de el buho 
cernícalos de uñas prietas. 

" — ¡Ay, mora bella — le dice — , 
no menos dulce que bella, 
no estraguen tu condición 
las condiciones de ausencia! 

" — ¡Ay, moro, más gemidor 
que el eje de una carreta, 
pues no soy tu mora yo, 
no me quiebres la cabeza! 

" — Recibe allá este suspiro 
y este llanto de esta tierra, 
r donde el Rey me ha desterrado 
y mis cuidados me entierran. 

" — Llore alto, moro amigo, 
suspire recio y con fuerza, 
que han de andar llanto y suspiro 
más de noventa y seis leguas." 
; En esto ya, salteado 
de una varonil vergüenza, 
a lavar el tierno rostro 
de su caballo se apea. 

También se apea el galán, 
porque quiere en el arena 
sembrar perejil guisado 
para vuestras reverencias. 



ROMANCES 49 



22 - 1586 

Ilustre Ciudad famosa, 
infiel un tiempo, madre 
de Zegríes y Gómeles, 
de ]Muzas y Reduanes, 

a quien dos famosos ríos 
con sus húmidos caudales, 
el uno baña los muros 
y el otro purga las calles; 

Ciudad (a pesar de el tiempo) 
tan populosa y tan grande, 
que de tus ruinas solas 
se honraran otras ciudades; 

de mi patria me trujiste, 
y no a dar memoriales 
de mi pleito a tus Oidores, 
de mi culpa a tus Alcaldes, 

sino a ver de tus murallas 
los soberbios homenajes, 
tan altos, que casi quieren 
hurtalle el oficio a Atlante; 

y a ver de la fuerte Alhambra 
los edificios reales, 
en dos cuartos divididos, 
de Leones y Gomares; 

do están las salas manchadas 
de la mal vertida sangre 
de los no menos valientes 
que gallardos Bencerrajes; 

y las cuadras espaciosas 
do las damas y galanes 
ocupaban a sus Reyes 
con sus zambras y sus bailes; 



50 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

y a ver sus hermosas fuentes 
y sus profundos estanques, 
que los veranos son leche 
y los inviernos cristales; 

y su cuarto de las frutas, 
fresco, vistoso y notable, 
/ injuria de los pinceles 

de Apeles y de Timantes, 

donde tan bien las fingidas 
imitan las naturales, 
que no hay hombre a quien no burlen 
ni pájaro a quien no engañen; 

y a ver sus secretos baños, 
do las aguas se reparten 
a las sostenidas pilas 
de alabastro en pedestales; 

do con sus damas la Reina 
bañándose algunas tardes, 
competían en blancura 
las espumas con sus carnes; 

y de tu Chancillería 
a ver los seis tribunales, 
donde cada dosel cubre 
tres o cuatro Majestades, 

y a ver su Real portada, 
labrada de piedras tales, 
que fuera menos costosa 
de rubíes y diamantes; 

para cuyo noble intento, 
porque más presto se acabe, 
se echan a culpas de cera 
condenaciones de jaspe; 

y a ver tu sagrado templo, 
donde es vencida en mil partes 
de la labor la materia. 
Naturaleza del arte, 



ROMANCES 51 

de cuya fábrica ilustre 
lo que es piedra injuria hace 
al fino oro que perfila 
sus molduras y follajes, 

de claraboyas ceñido 
por do los rayos solares 
entran a adorar a quien 
les da la lumbre que valen; 

cuyo cuerpo aun no formado 
nos promete en sus señales 
más fama que los que Roma 
edificó a sus Deidades, 

y que aquel cuyas cenizas 
en nuestras memorias arden 
de aquella, a quien por su mal 
vio el que mataron sus canes, 

y al de Salomón, aunque eran 
sus piedras rubios metales, 
marfil y cedro sus puertas, 
plata fina sus umbrales; 

y a ver su hermosa torre, 
cuyas campanas suaves 
del aire con su armonía 
ocupan las raridades; 

tan perfecta, aun no acabada, 
que no sólo los que saben 
más del arte, dicen que es 
obra de arquitecto grande, 

mas del pórfido lo bello, 
lo hermoso del filabre, 
aunque con lenguas de fuego, 
loan al Maestro Sage; 

y a ver tu Real Capilla, 
en cuyo túmulo yace 
con su cristiana Belona 
aquel católico Marte, 



52 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

a cuyos gloriosos cuerpos, 
aunque muertos, inmortales, 
por reliquias de valor 
España les debe altares; 

y a ver tu fértil escuela 
de Bártulos y de Abades, 
de Galenos y Avicenas, 
de Escotos y de Tomases; 

y a ver tu Colegio insigne, 
tanto, que puede igualarse 
a los que el agua del Tormes 
beben, y la de Henares; 

cuyas becas rojas vemos 
poblar Universidades, 
plazas de Audiencias, y sillas 
de Iglesias mil Catedrales; 

y a ver el templo y la casa 
de los Hierónimos frailes, 
donde está el mármol que sella 
al gran Gonzalo Fernández, 

digo los heroicos huesos 
de aquel Sol de capitanes, 
a quien mi patria le dio 
el apellido y los padres; 

cuyas armas siempre fueron, 
aunque abolladas, triunfantes 
de los franceses estoques 
y de los turcos alfanjes; 

de que dan gloriosas señas 
las banderas y estandartes, 
los yelmos y los escudos, 
tablachines y turbantes 

de los Genízaros fieros 
y de los bárbaros Traces, 
de los segundos Reinaldos 
y de los nuevos Roldanes; 



ROMANCES 53 

que a sólo honrar su sepulcro 
de trofeos militares, 
unos rompieron el mar, 
y otros bajaron los Alpes; 

y a ver tu Albaicín, castigo 
de rebeldes voluntades, 
cuerpo vivo en otro tiempo, 
ya lastimoso cadáver; 

y a ver tu apacible vega, 
donde combatieron antes 
nuestros cristianos Maestres 
con tus paganos Alcaides; 

y a ver tu Generalife, 
aquel retrato admirable 
del terreno deleitoso 
de nuestros primeros padres, 

do el ingenio de los hombres, 
de murtas y de arrayanes 
ha hecho a Naturaleza 
dos mil vistosos ultrajes, 

donde se ven tan al vivo 
de brótano tantas naves, 
que dirán, si no se mueven, 
que es por faltarles el aire; 

y a ver los cármenes frescos 
que al Darro cenefa hacen 
de aguas, plantas, y edificios, 
formando un lienzo de Flandes, 

do el céfiro al blando chopo 
mueve con soplo agradable 
las hojas de argentería, 
y las de esmeralda al sauce; 

donde hay de árboles tal greña, 
que parecen los frutales 
o que se prestan las frutas, 
o que se dan blandas paces; 



í 



54 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

y del verde Dinadámar 
a ver los manantiales, 
a quien las plantas cobijan 
porque los troncos les bañen; 

entre cuyos verdes ramos 
juntas las diversas aves, 
a cuatro y a cinco voces 
cantan motetes suaves; 

y al Jaragüí, donde espiran 
dulce olor los frescos valles, 
las primaveras de gloria, 
los otoños de azahares; 

cuyo suflo viste Flora 
de tapetes de Levante, 
sobre quien vierte el abril 
esmeraldas y balajes; 

y a ver de tus bellas damas 
los bellos rostros, iguales 
a los que en sus hierarquías 
las doradas plumas baten; 

por quien, nevado Genil, 
es muy justo que te alabes 
que excedes al sacro Ibero, 
y al rubio Tajo deshaces; 

pues en tus nobles orillas 
milagros de beldad nacen, 
invidia de otras riberas, 
eclipsi de otras beldades, 

tan gallardas, sobre bellas, 
que no han visto las edades 
ni mantos de mayor brío, 
ni mirar de más donaire; 

tan discretas de razones 
y tan dulces de lenguaje, 
que dirás que entre sus perlas 
distila Amor sus panales; 



ROMAN'CES 

éstas son, ciudad famosa, 
las que del Duero al Hidaspe 
te dan el honor y el lustre 
que al oro dan los esmaltes. 

En tu seno ya me tienes 
con un deseo insaciable 
de que alimenten mis ojos 
tus muchas curiosidades, 

dignas de que por gozallas, 
no sólo se desamparen 
las comarcanas del Betis, 
mas las riberas del Ganges, 

y que se pasen por verlas, 
no sólo dudosos mares, 
mas las nieves de la Scythia, 
de Libia los arenales; 

pues eres. Granada ilustre. 
Granada de personajes, 
Granada de serafines, 
Granada de antigüedades, 

y al fin la mayor de cuantas 
hoy con el tiempo combaten, 
y que mira en cuanto alumbra 
el rubio amador de Dafnes. 



23 - 1587 

Servía en Oran al Rey 
un español con dos lanzas, 
y con el alma y la vida 
a una gallarda africana, 

tan noble como hermosa, 
tan amante como amada, 
con quien estaba una noche, 
cuando tocaron al arma. 



D^ 



56 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Trecientos Cenetes eran 
de este rebato la causa, 
que los rayos de la Luna 
descubrieron sus adargas; 

las adargas avisaron 
a las mudas atalayas, 
las atalayas los fuegos, 
los fuegos a las campanas; 

y ellas al enamorado, 
que en los brazos de su dama 
oyó el militar estruendo 
de las trompas y las cajas. 

Espuelas de honor le pican 
y freno de amor le para; 
no salir es cobardía, 
ingratitud es dejalla. 

Del cuello pendiente ella, 
viéndole tomar la espada, 
con lágrimas y suspiros 
le dice aquestas palabras: 

"Salid al campo, señor, 
bañen mis ojos la cama; 
que ella me será también, 
sin vos, campo de batalla. 

"Vestios y salid apriesa, 
que el General os aguarda; 
yo os hago a vos mucha sobra 
y vos a él mucha falta. 

Bien podéis salir desnudo, 
pues mi llanto no os ablanda; 
que tenéis de acero el pecho, 
y no habéis menester armas." 

Viendo el español brioso 
cuánto le detiene y habla, 
le dice así: "Mi señora, 
tan dulce como enojada, 



ROMANXES 57 



porque con honra y Amor 
yo me quede, cumpla y vaya, 
vaya a los moros el cuerpo, 
y quede con vos el alma. 

Concededme,vdueño mío, 
licencia para que salga 
al rebato en vuestro nombre, 
y en vuestro nombre combata." 



24 - 1587 

Hanme dicho, hermanas, 
que tenéis cosquillas 
de ver al que hizo 
a Hermana Marica. 

Porque no mováis 
él mismo os envía 
de su misma mano 
su persona misma: 

digo su aguileña 
filomocosía, 
ya que no pintada, 
al menos escrita; 

y su condición, 
que es tan peregrina 
como cuantas vienen 
de Francia a Galicia. 

Cuanto a lo primero, 
es su Señoría 
un bendito zote 
de muy buena vida, 

que come a las diez 
y cena de día, 
que duerme en mollido 
y bebe con guindas; 



SS OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



u 



en los años mozo, 
viejo en las desdichas, 
abierto de sienes, 
cerrado de encías; 

no es grande de'cuerpo, 
pero bien podría 
de cualquier higuera 
alcanzaros higas; 

la cabeza al uso, 
muy bien repartida, 
el cogote atrás, 
la corona encima; 

la frente enpaciosa, 
escombrada y limpia, 
aunque con rincones, 
cual plaza de villa; 

las cejas en arco, 
como ballestillas 
de sangrar a aquellos 
que con el pie firman; 

los ojos son grandes, 
y mayor la vista, 
pues conoce un galgo 
entre cien gallinas; 

la nariz es corva, 
tal, que bien podría 
servir de alquitara 
en una botica; 

la boca no es buena, 
pero, a mediodía, 
le da ella más gusto 
que la de su ninfa; 

la barba, ni corta 
ni mucho crecida, 
porque así se ahorran 
cueiios de camisa; 



ROMANXES 

fué un tiempo castaña, 
pero ya es morcilla; 
volveránla penas 
en rucia tordilla; 

los hombros y espaldas 
son tales, que habría, 
a ser él san Blas, 
para mil reliquias; 

lo demás, señoras, 
que el manteo cobija, 
parte son visiones, 
parte maravillas. 

Sé decir al menos 
que en sus niñerías 
ni pide a vecinos 
ni falta a vecinas. 
De su condición 
deciros podría, 
como quien la tiene 
tan reconocida, 

que es el mozo alegre, 
aunque su alegría 
paga mil pensiones 
a la melarquía. 

Es de tal humor, 
que en salud se cría 
muy sano, aunque no 
de los de Castilla; 
es mancebo rico 
desde las mantillas, 
pues tiene (demás 
de una sacristía) 

barcos en la sierra, 
y en el río viñas, 
molinos de aceite 
que hacen harina; 



59 



6o OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓXGORA 

un jardín de flores, 
y una muy gran silva 
de varia lección, 
adonde se crían 

árboles que llevan, 
después de vendimias, 
a poder de estiércol 
pasas de lejía. 

Es enamorado 
tan en demasía, 
que es un mazacote, 
que diga un Maclas; 

aunque no se muere 
por aquestas niñas 
que quieren con presa 
y piden con pinta, 

dales un botín, 
dos octavas rimas, 
tres sortijas negras, 
cuatro clavellinas; 

y a las damicelas 
más graves y ricas 
costosos regalos, 
joyas peregrinas; 

porque para ellas 
trae cuanto de Indias 
guardan en sus senos 
Lisboa y Sevilla; 

tráeles de las huertas 
regalos de Lima, 
y de los arroyos 
joyas de la China. 

Tampoco es amigo 
de andar por esquinas 
vestido de acero, 
como de palmilla; 



ROMANCES 61 



porque, para él, 
de la Ave María 
al cuarto de la alba 
anda la estantigua; 

y porque a su abuela 
oyó que tenían 
los de su linaje 
no más de una vida, 

así desde entonces 
la conserva y mira 
mejor que oro en paño 
o pera en almíbar; 

no es de los curiosos 
a quien califican 
papeles de nuevas 
de estado o milicia; 

porque son (y es cierto 
que el Bernia lo afirma) 
hermanas de leche 
nuevas y mentiras; 

no se le da un bledo 
que el otro le escriba, 
o dosel le cubra 
o adórnele mitra; 

no le quita el sueño 
que de la Turquía 
mil leños esconda 
el mar de Sicilia, 

ni que el Inglés baje 
hacia nuestras islas, 
después que ha subido 
sobre quien le envía. 

Es su Reverencia 
un gran coronista, 
porque en Salamanca 
oyó teología. 



62 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

sin perder mañana 
su lección de prima, 
y al anochecer 
lección de sobrina; 

y así es, desde entonces, 
persona entendida 
si a su oído tañen 
una chirimía; 

de las demás lenguas 
es gran humanista, 
señor de la griega 
como de la scithia; 

tiene por más suya 
la lengua latina 
que los alemanes 
la persa o la egipciar 

habla la toscana. 
con tal policía, 
que quien le oye, dice 
que nació en Coimbra; 

y en la portuguesa 
es tal que dirías 
que mamó en Logroño 
leche de borricas; 
/ de la Gosmografia 

pasó pocas millas, 
aunque oyó al Infante 
las Siete Partidas; 

y así entiende el mapa 
y de sus medidas, 
lo que el mapa entiende 
del mal de la orina; 

sabe que en los Alpes 
es la nieve fría, 
y caliente el fuego 
en las Filipinas; 



ROMANCES 63 



que nació Zamora 
de el Duero en la orilla, 
y que es natural 
Burgos de Castilla; 

que desde la Mancha 
llegan a Medina 
más tarde los hombres 
que las golondrinas; 

es hombre que gasta 
en astrología 
toda su pobreza 
con su picardía; 

tiene su astrolabio 
con sus baratijas, 
su compás y globos 
que pesan diez libras; 

conoce muy bien 
las Siete Cabrillas, 
la Bocina, el Carro 
y las tres Marías; 

sabe alzar figura, 
si halla por dicha 
o rey, o caballo 
o sota caída; 

es fiero poeta, 
si le hay en la Libia, 
y cuando le toma 
su mal de poesía 

hace verso suelto 
con Alejandría, 
y con algarrobas 
hace redondillas; 

compone romances 
que cantan y estiman 
los que cardan paños, 
y ovejas desquilan; 



64 OBRAS COMPLETAS DE DOX LUIS DE GÓNGORA 

y hace canciones 
para su enemiga, 
que de todo el mundo 
son bien recibidas; 

pues en sus rebatos 
todo el mundo limpia 
con ellas de ingleses 
a Fuenterrabía; 

finalmente, él es, 
señorazas mías, 
el que dos mil veces 
os pide y suplica 

que con los gorrones 
de las plumas rizas 
os hagáis gorronas 
y os mostréis arpías; 

que no sepultéis 
el gusto en capillas, 
y que a los bonetes 
queráis las bonitas. 



25 - 1588 

Desde Sansueña a París 
dijo un medidor de tierras 
que no había un paso más 
que de París a Sansueña. 

IVÍas hablando ya en juicio, 
con haber quinientas leguas, 
las anduvo en treinta días 
la señora Melisendra, 

a las ancas de un polaco, 
como Dios hizo una bestia, 
de la cincha allá, frisón, 
de la cincha acá, litera. 



ROMANCES 65 

Llevábala don Gaiferos, 
de quien había sido ella, 
para lo de Dios, esposa, 
para lo de amor, cadena. 

Contemple cualquier cristiano 
cuál llevaría la francesa 
lo que el griego llama nalgas 
y el francés asentaderas. 

Caminaban en verano, 
y pasábanlo en las ventas 
los dos nietos de Pepino 
con su abuelo, y agua fresca. 

Desdichado de ti, Fierres, 
que en un rocín en soletas 
valles y barrancos saltas, 
y en el campo llano vuelas. 

Con este escudero solo 
y una espada ginovesa, 
que se la prestó Roldan 
para el robo de su Helena, 

atravesaron a España 
cuando más estaba llena 
de ermitaños de Marruecos, 
fray Hamete y fray Zulema. 

Andando 'pues ya pisando 
de las faldas Pirineas 
los ribetes de Navarra, 
zurcidos ya con su lengua, 

apeóse don Gaiferos 
a hacer que ciertas yerbas 
huelan más que los jazmines, 
aunque nunca tan bien huelan. 

Melisendra, melindrosa, 
cansada también, se apea 
para oir al señor Pierres 
de París aquestas nuevas: 



66 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

"Después que dejaste a Francia, 
como todo ha sido guerras, 
trocaron los Monsiures 
las Madamas en banderas. 

"Quedó la Corte tan sola, 
que en la juvenil ausencia 
valían veinticinco años 
veinticinco mil de renta. 

"Quedaron todas las damas 
de su inclinación depuestas, 
el apetito con hambre, 
y los ojos con dieta. 

"Desayunábanse a días, 
y cortábanse las flemas 
con dos garnachas maduras 
magníficas de Venecia. 

"Venturosa fuiste tú, 
que tuviste en esta era, 
un moro para la brida 
y otro para la jineta. 

"Don Guarinos el galán, 
* pretendiendo a Berenguela, 

vistió un lacayo y tres pajes 
de una fiada librea. 

"Fuese roinpiendo el vestido, 
fuese acercando la deuda, 
• y fué huyendo la dama 
de su gala y su pobreza. 

"Don Godofre el heredado, 
hijo de Dardín Dardeña, 
desempedrando las calles, 
los hígados nos empiedra. 

"Sirve a doña Blanca Orliens, 
y como no hay más que verla, 
las gafas es doña Blanca 
y el terrero doña Negra. 



ROMANCES 67 

"Doña Alda, nuestra vecina, 
la que Amor prendió a la puerta 
del templo de san Dionís, 
cada rato pide iglesia. 

"Fuese a la guerra Tristán, 
el marido de Lucrecia, 
y ella busca otro Tarquino 
que le rasque la conciencia. 

"Dicen que cuando escribiste 
a tu prima la doncella, 
Rugero leyó la carta 
y otro la quitó la nema; 

"y que ella después acá, 
la vez que se sangra, deja 
que le aprieten bien la cinta, 
mas no que saquen lanceta. 

"Por madama de Valois 
se cargaron de rodelas 
cuatro o seis caballerotes, 
como cuatro o seis entenas. 

"Veíalos con salud, 
veíalos con paciencia, 
ni sé cuando la hablaban 
ni cuando reñían por ella. 

"Raimundo con sus tres pajes 
mil músicas dio a la puerta 
de una dama que lo oía 
abrazada de un Poeta; 

"y el socarrón otro día 
les enviaba una letra, 
escondiendo el dulce caso 
entre almalafas de seda. 

"Hallarás a Flordelís 
haciendo, cuando la veas, 
de las hermosas de Francia 
lo que el sol de las estrellas. 



68 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

"Bonetes la solicitan, 
caballeros la pasean, 
y ella dice que da a un paje 
lo que a tantos amos niega. 

"Dijo bien Dudón un día, 
viendo dalle tantas vueltas: 
— Basta, señores, que andamos 
tras la paja muchas bestias — ." 

En esto llegó Gaiteros 
atando las agujetas, 
y porque el aire de abajo 
corría, pican apriesa. 



2Ó - 1588 

Pensó rendir la mozuela 
el Alférez de mentira, 
soldado por cien mil partes, 
y rompido por las mismas. 

Pensó que la sujetara 
el gavión de la liga, 
y de las terciadas plumas 
la crespa volatería; 

y la capa, verde oscura, 
golpeada la capilla 
en más inciertos reveses 
que una muía, y sea la mía; 

y la saltaembarca azul, 
con más corchetes de alquimia 
que la noche de san Juan 
saca toda la justicia; 

y los gregüescos de seda 
aforrados en telilla, 
mucho más acuchillados 
que mulatos en esgrima; 



ROMANCES 69 



y la espada en tiros cortos 
mal pendiente de la cinta, 
por las obras temerosa, 
por las palabras temida. 

Pensó con lo dicho el hombre 
sujetar la mujercilla, 
torciendo rubios bigotes, 
ayudados de alquitira; 

habiéndola con los ojos, 
pisando de gallardía, 
suspirando por la calle 
y apuntalando su esquina. 

Camafeo de la moza 
ser el necio pretendía, 
y a la verdad era feo, 
aunque cama no tenía; 

pero tenía un rasguño 
de el bigote para arriba, 
que le hizo de merced 
el padre de las pupilas; 

y aun creo que al otro lado 
le hubiera hecho otra firma, 
a no tenelle ocupado 
con no sé qué niñería, 

con un cierto bofetón 
que en la casa de Sevilla 
llevó, vencido en la entrada 
con las manos menos limpias. 

Una, pues, alegre noche, 
que la halló por su desdicha 
alumbrando con su cara 
su calleja sin salida, 

llegándose poco a poco 
debajo la ventanilla, 
como estudiante francés, 
este salmo le decía: 



70 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

"Yo soy de Santo Domingo, 
una ciudad de Castilla, 
donde, aunque es de la Calzada, 
hay descalzas hidalguías; 

"bien nacido como el Sol, 
gracias a los Chavarrías; 
inquieto fui desde niño, 
inclinado a la milicia. 

"Apenas tenía quince años, 
cuando un día a mediodía 
dejé mi tierra por Flandes, 
sepulcro de nuestras crismas; 

"donde padecí peligros 
tan grandes, que juraría 
que no me halló la muerte 
porque triunféis de mi vida. 

"Cuando en el cerco de Ipré, 
estaba yo en Gravelinga 
con un bravo romadizo, 
sonando la batería. 

"Nunca salí de mi tienda 
mientras Anvérs padecía, 
porque no me acabó un sastre 
unas calzas amarillas. 

"Y aun allí por mi ventura 
no me halló una culebrina, 
que me pasó por los ojos 
poco más de media milla. 

"Otra vez que hubo en Bruselas 
una pendencia reñida, 
puse paz desde un terrado, 
aunque casi no ine oían; 

"y aun me acuerdo, por más señas, 
que todo el mundo decía 



ROMANCES 

que, a ser yo de la pendencia, 
me prendiera la justicia. 

"Dejé al fin guerras y Flandes 
porque era tierra tan fría, 
y yo, triste, andaba enfermo 
de cámaras cada día. 

"Como partí de allá pobre, 
atravesé a Picardía, 
y en un bergantín el mar 
de la Rochela a Galicia. 

"De el golfo de estas desgracias, 
señora, he llegado a vista 
de Vuesamerced. Dios quiera 
que fuese en su enjuta orilla. 

"Bien le debo a la fortuna 
el fin de tantas desdichas; 
mas otra fuerza mejor 
de todas ellas me libra; 

' 'porque al salir de mi tierra 
saqué, entre muchas reliquias, 
algunas plumas de el gallo, 
pero más de la gallina. 

"Asado vi\so por vos, 
y quisiera, reina mía, 
que, ya que habéis sido fuego, 
fuérades también parrillas." 

Atenta escuchó la moza 
toda la oración prolija, 
unas veces con enfado, 
pero más veces con risa. 

No le respondió palabra; 
mas ella, y otra su prima, 
le exprimieron al asado 
el zumo de una jeringa. 



72 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 



27 - 1589 

[Para preceder a este romance, escribió Góngora, en 1610, el que comienza; 
"Aunque entiendo poco griego", número 64 de la presente edición.] 

Arrojóse el mancebito 
al charco de los atunes, 
como si fuera el estrecho 
poco más de medio azumbre. 

Ya se va dejando atrás 
las pedorreras azules 
con que enamoró en Abido 
mil mozuelas agridulces. 

Del estrecho la mitad 
pasaba sin pesadumbre, 
los ojos en el candil, 
que del fin temblando luce, 

cuando el enemigo cielo 
disparó sus arcabuces, 
se desatacó la noche 
y se orinaron las nubes. 

Los vientos desenfrenados 
parece que entonces huyen 
de el odre donde los tuvo 
el Griego de los embustes. 

El fiero mar alterado, 
que ya sufrió como yunque 
al ejército de Xerxes, 
hoy a un mozuelo no sufre. 

Mas el animoso joven, 
con los ojos cuando sube, 
con el alma cuando baja, 
siempre su Norte descubre. 



ROMANCES 

No hay ninfa de Vesta alguna 
que así de su fuego cuide 
como la dama de Sesto 
cuida de guardar su lumbre. 

Con las almenas la ampara, 
porque ve lo que le cumple; 
con las manos la defiende 
y con las ropas la cubre. 

Pero poco le aprovecha, 
por más remedios que use, 
que el viento con su esperanza 
y con la llama concluye. 

Ella, entonces, derramando 
dos mil perlas de ambas luces, 
a Venus y a Amor promete 
sacrificios y perfumes. 

Pero Amor, como llovía 
y estaba en cueros, no acude, 
ni Venus, porque con Marte 
está cenando unas ubres. 

El amador, en perdiendo 
el farol que le conduce, 
menos nada y más trabaja, 
más teme y menos presume. 

Ya tiene menos vigor, 
ya más veces se zabulle, 
ya ve en el agua la muerte,, 
ya se acaba, ya se hunde. 
Apenas espiró, cuando, 
bien fuera de su costumbre, 
cuatro palanquines vientos 
a la orilla le sacuden, 

al pie de la amada torre 
donde Hero se consume. 



73 



74 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

no deja estrella en el cielo 
que no maldiga y acuse. 

Y viendo el difunto cuerpo, 
la vez que se lo descubren 
de los relámpagos grandes 
las temerosas vislumbres, 

desde la alta torre envía 
el cuerpo a su amante dulce, 
y la alma adonde se queman 
pastillas de piedra zufre. 

Apenas del mar salía 
el Sol a rayar las cumbres, 
cuando la doncella de Hero, 
temiendo el suceso, acude; 

y viendo hecha pedazos 
aquella flor de virtudes, 
de cada ojo derrama 
de lágrimas dos almudes. 

Juntando los mal logrados 
con un punzón de un estuche, 
hizo que estas tristes letras 
una blanca piedra ocupe: 

"Hero somos y Leandro, 
no menos necios que ilustres, 
en amores y firmezas 
al mundo ejemplos comunes. 

"El Amor, como dos huevos, 
quebrantó nuestras saludes; 
el fué pasado por agua, 
yo estrellada mi fin tuve. 

"Rogamos a nuestros padres 
que no se pongan capuces; 
• sino, pues un fin tuvimos, 

que una tierra nos sepulte." 



ROMANCES yr 



28 - 1590 



Famosos son en las armas 
los moros de Canastel, 
valentísimos son todos, 
y más que todos Hacen, 
el Roldan de Berbería, 
el que se ha hecho temer 
en Oran del castellano, 
y en Ceuta del portugués. 

Tan dichoso fuera el moro 
cuan dichoso podía ser, 
.si le bastara la adarga 
contra una flecha cruel, 

que de un arco de rigor 
con un arpón de desdén 
le despidió Belerifa, 
la hija de Ali Muley. 

Atento a sus demasías 
en amar y aborrecer, 
quiso el niño Dios vendado 
ser testigo y ser juez. 

Miraba el fiero africano 
rendido más de una vez 
a una esperanza traidora 
y a un desengaño fiel, 

ya rindiendo a su enemiga 
y entregándole a merced 
las llaves del albedrío, 
los pendones de la fe; 

mirábale en los ramblares,. 
ora a caballo, ora a pie, 
rendir al fiero animal 
de las otras fieras rey. 



7 



6 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

y de la real cabeza 
y de la espantosa piel 
ornar de su ingrata mora 
la respectada pared. 

Mirábale el más galán 
de cuantos África ve 
en servicio de las damas 
vestir morisco alquicel, 

— sobre una yegua morcilla, 
tan extremo en el correr 
que no logran las arenas 
las estampas de sus pies: 

admirablemente ornada 
de un bien labrado jaez, 
obra al fin en todo digna 
- de artífice cordobés- 
solicitar los balcones 
donde se anida su bien, 
comenzando en armonía 
y feneciendo en tropel. 

No le dio al hijo de Venus 
el moro poco placer, 
y detestando el rigor 
que se usaba contra él, 

miraba a la bella mora 
salteada en su vergel 
de un cuidado, que es amor, 
aunque no sabe quién es, 
ya en el oro del cabello 
engastando algún clavel, 
ya a las lisonjas del agua 
corriendo con vana sed. 

De pechos sobre un estanque 
hace que a ratos estén 
bebiendo sus dulces ojos 
su hermoso parecer. 



ROMANCES 

Admiradas sus captivas 
del cuidado en que la ven, 
risueña le dijo una, 
V aun maliciosa también: 

"Así quiera Dios, Señora, 
que alegre yo vuelva a ver 
las generosas almenas 
de los muros de Xerez, 

"como esa curiosidad 
es cuna a mi parecer 
de un Amor recién nacido, 
que volará antes de un mes." 

Sembró de purpúreas rosas 
la vergüenza aquella tez, 
que ya fué de blancos lilios, 
sin saberla responder. 

Comenzó en esto Cupido 
a disparar y a tender 
la más que mortal saeta, 
la más que nudosa red; 

y comenzó Belerifa 
a hacer contra Amor después, 
lo que contra el rubio Sol 
la nieve suele hacer. 



29 - 1590 

Frescos airecillos, 
que a la Primavera 
le tejéis guirnaldas 
y esparcís violetas, 

ya que os han tenido 
del Tajo en la vega 
amorosos hurtos 
y agradables penas. 



yS OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

cuando del estío 
en la ardiente fuerza 
álamos os daban 
frondosas defensas; 

álamos crecidos 
de hojas inciertas, 
medias de esmeralda, 
y de plata medias; 

de donde a las ninfas 
y a las zagalejas 
del sagrado Tajo 
y de sus riberas 

mil veces llamastes, 
y vinieron ellas 
a ocupar del río 
las verdes cenefas, 

y vosotros luego, 
calándoos apriesa 
con lascivos soplos 
y alas lisonjeras, 

sueño les trajistes 
y descuido a vueltas, 
que en pago os valieron 
mil vistas secretas, 

sin tener del velo, 
invidia ni queja, 
ni andar con la falda 
luchando por fuerza; 

ahora, pues, aires, 
antes que las sierras 
coronen sus cumbres 
de confusas nieblas, 

y que el Aquilón 
con dura inclemencia 
desnude las plantas 
y vista la tierra 



ROMANCES 79 

de las secas hojas 
que ya fueron tregua 
entre el Sol ardiente 
y la verde yerba; 

y antes que las nieves 
y el cielo conviertan 
en cristal las rocas, 
en vidrio las selvas, 

batid vuestras alas, 
y dad ya la vuelta 
al templado seno 
que alegre os espera. 

Veréis de camino 
una Ninfa bella, 
que pisa orgullosa 
del Betis la arena; 

montaraz, gallarda, 
temida en la sierra 
más por su mirar 
que por sus saetas 

Ahora la halléis 
entre la maleza 
del fragoso tnonte, 
siguiendo las fieras, 

ahora en el llano 
con planta ligera 
fatigando el corzo, 
que herido vuela, 

ahora clavando 
la armada cabeza 
del antiguo ciervo 
en la encina vieja; 

cuando ya cansada 
de la caza vuelva 
a dejar al río 
el sudor en perlas, 



8o OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

y al pie se recueste 
de la dura peña, 
de quien ella toma 
lección de dureza, 

llegaos a orealla, 
pero no muy cerca, 
que lleváis suspiros 
y ha corrido ella. 

Si está calurosa, 
soplad desde afuera, 
y cuando la ingrata 
mejor os entienda, 

decidle, airecillos: 
"Bellísima Leda, 
gloria de los bosques, 
honor de la aldea, 

"enfermo Daliso 
junto al Tajo queda, 
con la muerte al lado 
y en manos de ausencia; 

"suplícate humilde, 
antes que le vuelvan 
su fuego en ceniza, 
su destierro en tierra, 

"en premio glorioso 
de su amor, merezca, 
ya que no suspiros, 
a lo menos letra 

"con la punta escrita, 
de tu aguda flecha, 
en el campo duro 
de una dura peña, 

(porque no es razón 
que razón se lea 
de mano tan dura 
en cosa más tierna) 



ROMANCES Si 

"adonde le digas: 
— Muere allá, y no vuelvas 
a adorar mi sombra 
y arrastrar cadenas — ." 



30 - 1590 

Lloraba la niña 
(y tenía razón) 
la prolija ausencia 
de su ingrato amor. 
Dejóla tan niña, 
que apenas creo vo 
que tenía los años 
que ha que la dejó. 
Llorando la ausencia 
del galán traidor, 
la halla la Luna 
y la deja el Sol, 
añadiendo siempre 
pasión a pasión, 
memoria a memoria, 
dolor a dolor. 
Llorad, corazón, 
que tenéis razón. 

Dícele su madre: 
"Hija, por mi amor, 
que se acabe el llanto, 
o me acabe vo." 
Ella le responde: 
"No podrá ser, no; 
las causas son muchas, 
los ojos son dos. 
Satisfagan, madre, 
tanta sinrazón, 



82 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

y lágrimas lloren, 
en esta ocasión, 
tantas como dellos 
un tiempo tiró 
flechas amorosas 
el arquero Dios. 
Ya no canto, madre, 
y si canto yo, 
muy tristes endechas 
mis canciones son; 
porque el que se fué, 
con lo que llevó, 
se dejó el silencio, 
y llevó la voz." 

Llorad, corazón, 

que tenéis razón. 



31 - 1590 

Si sus mercedes me escuchan, 
les contaré a sus mercedes 
no las hazañas del Cid, 
ni de Zaida los desdenes, 
sino más de cuatro cosas, 
que sé yo que se cometen, 
o se dejan de hacer 

por el decir de las gentes. 

Sale el otro cazador, 
o Rodamonte de liebres, 
o Bravonel de perdices, 
vestido de necio y verde, 
y si se siente cansado 
su ventor, al lugar vuelve 
con lo que compró al ventero 
por el decir de las gentes. 



ROMANCES 83 

Aun no echó el cobarde mano 
a la de Joannes me fecit 
cuando se calzan sus pies 
las alas de un alfaneque, 
y al trasponer de una esquina 
da a la capa tres piquetes, 
y seis mellas a la espada, 
por el decir de las gentes. 

Estáse el otro don Tal 
desde las doce a las trece 
rezando aquella oración 
de la mesa sin manteles, 
y sálese luego al barrio 
escarbándose los dientes 
con un falso testimonio, 
por el decir de las gentes. 

Embolsa el otro escribano 
cien Fernandos e Isabeles 
«n cien monedas de oro 
porque escriba^ o porque teste, 
y si os ordena un poder, 
y vos le dais diez y siete, 
os vuelve un maravedí, 
por el decir de las gentes. 

Hace un doctor dos de claro 
de san Andrés a la puente 
sin topar aros de casa 
(aunque sea año de peste); 
es el pienso de su muía 
pensar en los alcaceres, 
y alquila un sayo de seda, 
por el decir de las gentes. 



84 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Yo canto lo que me dijo 
un poeta, cuyas sienes 
ciñe el bañado tejón 
en las orillas del Betis; 
V alguno que me ha escuchado 
abrió la boca de un jeme, 
tendió la oreja de un palmo 
por el decir de las gentes. 



3^ - 1590 

Dejad los libros ahora, 
señor licenciado Ortiz, 
V escuchad mis desventuras, 
que a fe que son para oir. 

Yo soy aquel gentilhombre, 
digo aquel hombre gentil, 
que por su dios adoró 
a un ceguezuelo ruin; 

sacrifíquéle mi gusto, 
no una vez, sino cien mil, 
en las aras de una moza 
tal cual os la pinto aquí: 

El cabello es de un color 
que ni es cuarto ni florín, 
y la relevada frente 
ni azabache ni marfil; 

la ceja entre parda y negra,, 
muy más larga que subtil, 
y los ojos más compuestos 
que son los de "quis vel qui", 

entre cuyos bellos rayos 
se deriva la nariz, 
terminando las dos rosas, 
frescas señas de su abril; 



ROMANCES 8l 

cada labio colorado 
es un precioso rubí, 
y cada diente el aljófar 
que el Alba suele vertir; 

el aliento de su boca 
(todo lo que no es pedir) 
mal haya yo, si no excede 
al más suave jazmín. 

Con su garganta y su pecho 
no tienen que competir 
el nácar del mar del Sur, 
la plata del Potosí; 

la blanca y hermosa mano, 
hermoso y blanco alguacil 
de libertad y de bolsa, 
es de nieve y de neblí. 

Lo demás. Letrado amigo, 
que yo os pudiera decir, 
por mi fe que me ha rogado 
que lo calle el faldellín; 

aunque por brújula quiero 
(si estamos solos aquí) ^ 
como a la sota de bastos 
descubriros el botín. 

Cinco puntos calza estrechos; 
y esto, señor, baste. Al fin, 
si hay serafines trigueños, 
la moza es un serafín. 

Pudo conmigo el color, 
porque una vez que la vi 
entre inás de cien mil blancas, 
ella fué el maravedí; 

y porque, no sin razón, 
el discreto en el jardín 
coge la negra violeta 
y deja el blanco alhelí. 



86 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Dos años fué mi cuidado, 
lo que llaman por ahí 
los jacarandos, respeto; 
los modernos, tahalí; 

en cuyos alegres años 
desde el ave al perejil, 
por esta negra odisea 
la bucólica le di. 

Sus piezas en el invierno 
vistió flamenco tapiz, 
y en el verano sus piezas 
andaluz guadamecí. 

Hoy desechaba lo blanco, 
mañana lo carmesí, 
hasta que en la Peña Pobre 
quedó ermitaño Amadís. 

Preguntadlo a mi vestido, 
que riéndose de mí, 
si no habla por la boca, 
habla por el bocací. 

Ya iba quedando en cueros 
a la lumbre de un candil, 
casi pasando el estrecho 
de no tener y pedir, 

cuando (Dios en hora buena) 
me fué forzoso partir 
a la ciudad de la Corte, 
a la villa de Madrid. 

Comenzó a mentir congojas, 
y a suspirar y gemir 
más que viuda en el sermón 
de su padre fray Martín. 

Dijo que acero sería 
en esperar y sufrir; 
fué después cera, y si acero, 
ella se tomó de orín. 



ROMANCES 87 

Ternísima me pidió 
que, ya que quedaba así 
la ovejuela sin pastor, 
no quedase sin mastín; 

y así la dejé un mulato 
por espía y adalid, 
que me espió a mí en saliendo, 
y se lo vino a decir. 

Déjela en su antiguo lustre, 
y luego que me partí 
echó la carnaza afuera; 
¡oh maldito borceguí! 

Púsome el cuerno un traidor 
mercadante corchapín, 
que tiene bolsa en Oran 
e ingenio en Mazalquivir; 

rico es, y mazacote 
de los más lindos que vi, 
precioso, pero pesado 
como palo de Brasil. 

¡Oh, interés, y cómo eres, 
o por fuerza o por ardid' 
para los diamantes, sangre, 
para los bronces, buril! 

Déme Dios tiempo en que pueda 
tus proezas escribir, 
y quítemelo en buen hora 
para los hechos del Cid. 

Y vos, tronco a quien abraza 
la más lujuriosa vid 
que este lagrimoso valle 
ha sabido producir, 

vivid en sabrosos nudos, 
en dulces trepas vivid 
siempre juntos, a pesar 
de algún loco paladín. 



8S OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



33 - 1590 

¡Qué necio que era yo antaño, 

aunque hogaño soy un bobo; 

mucho puede la razón, 

y el tiempo no puede poco! 

A fe que dijo muy bien 

quien dijo que eran de corcho 

casco de caballo viejo 

y cascos de galán mozo. 

Serví al Arnor cuatro años, 

<iu<5 sirviera mejor ocho 
én las galeras de un turco 
o en las mazmorras de un moro. 
Lisonjas majaba, y celos, 
que es el esparto de todos 
los majaderos captivos 
que se vencen de unos ojos. 
De esta dura esclavitud 
(hace un año por agosto) 
me redimió la merced 
de un tabardillo dichoso. 
A este mal debo los bienes 
que en dulce libertad gozo, 
y vame tanto mejor 
cuanto va de cuerdo a loco. 

Heme subido a Tarpeya 
a ver cuál se queman otros 
en tan vergonzosas llamas, 
que su honor volará en polvo; 
y he de ser tan inhumano, 
que a quien otra vez piadoso 
ayudara con un grito 
acudiré con un soplo. 



ROMANCES 

Háganse tontos cenizas, 
que con cenizas de tontos 
discretos cuelan sus paños, 
manchados, pero no rotos. 
Quince meses ha que duermo, 
porque ha tantos que reposo 
sobre piedras como piedra, 
sobre plumas como plomo. 
No rompen mi sueño celos, 
ni pesadumbre mi ocio, 
ni serenos mi salud, 
ni mi hacienda mal cobro. 
Tengo amigos, los que bastan 
para andarme siempre solo, 
y vavie tanto mejor 
cuanto va de cuerdo a loco. 

Con doblados libros hago 
los días de mayo cortos, 
las noches de enero breves 
por lo lacio y por lo tosca 
Cuando ha de echarme la Musa 
alguna ayuda de Apolo, 
desatácase el ingenio, 
y algunos papeles borro 
a devoción de una ausente, 
a quien ausente y devoto 
con tiernos ojos escribo 
y con dulce pluma lloro. 
Discreciones leo a ratos, 
y necedades respondo 
a tres ninfas que en el Tajo 
dan al aire trenzas de oro, 
y a la que ya vio Pisuerga, 
la aljaba pendiente al hombro. 



89 



90 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

seguir la casta Diana 
y eclipsar su hermano rojo. 
Salgo alguna vez al campo 
a quitar al alma el moho 
y dar verde al pensamiento, 
con que purgue sus enojos. 
En mi aposento otras veces 
una guitarrilla tomo, 
que como barbero templo 
y como bárbaro toco. 
Con esto engaño las horas 
de los días perezosos, 

y vame tanto mejor 

cuanto va de cuerdo a loco. 

Pagaba al tiempo dos deudas 
que tenía tras de un torno; 
mas ya ha días que a la iglesia 
del desengaño me acojo; 
en cuyo lugar sagrado 
me ha comunicado Astolfo 
todo el licor de su vidrio 
y la razón sus antojos; 
con que veo a la Fortuna 
de la fábrica de un trono 
levantar un cadahalso 
para la estatua de un monstro, 
y por las calles del mundo 
arrastrar colas de potros 
a quien de carro triunfal 
se apeó en el Capitolio. 
Veo pasar como humo 
afirmado el tiempo cojo 
sobre un cetro imperial 
, y sobre un cayado corvo. 



ROMANCES 

Después que me conocí, 
estas verdades conozco, 

y va me tanto mejor 

cuanto va de cuerdo a loco. 



34 - 1591 

Castillo de san Cervantes, 
tú que estás par de Toledo, 
fundóte el rey don Alfonso 
sobre las aguas de Tejo, 

robusto, si no galán, ♦ 
mal fuerte y peor dispuesto, 
pues que tienes más padrastros 
que un hijo de un racionero. 

Lampiño debes de ser, 
castillo, si no estoy ciego, 
pues siendo de tantos años, 
sin barbacana te veo. 

Contra ballestas de palo 
dicen que fuiste de hierro-, 
y que anduviste muy hombre 
con dos morillos honderos. 

Tiempo fué (papeles hablen) 
que te respectaba el Reino 
por juez de apelaciones 
de mil católicos miedos. 

Ya menospreciado ocupas 
la aspereza de ese cerro, 
mohoso como en diciembre 
el lanzón del viñadero. 

Las que ya fueron corona 
son alcándara de cuervos, 
almenas que, como dientes, 
dicen la edad de los viejos. 



91 



92 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Cuando más mal de ti diga, 
dejar de decir no puedo, 
si no tienes fortaleza, 
que tienes prudencia al menos. 

Tú, que a la ciudad mil veces, 
viendo los moros de lejos, 
sin ser Espíritu Santo, 
hablaste en lenguas de fuego, 

en las ruinas ahora 
de el sagrado Tajo, viendo 
debajo de los membrillos 
engerirse tantos miembros, 

lo callas a sus maridos, 
que es mucho, a fe, por aquello 
que tienes tú de Cervantes, 
y que ellos tienen de ciervos. 

Entre todas las mujeres 
serás bendito, pues siendo 
en el mirar atalaya, 
eres piedra en el silencio. 

Como castillo de bien, 
que hagas lo que te ruego, 
aunque te he obligado poco 
con dos docenas de versos: 

cuando la bella terrible, 
hermosa como los cielos, 
y por decillo mejor, 
áspera como su pueblo, 

alguna tarde saliere 
a desfrutar los almendros, 
verdes primicias de el año 
y damísimo alimento; 

si de las aguas del Tajo 
hace a su beldad espejo, 
ofrécele tus ruinas 
a su altivez por ejemplo; 



ROMANCES 

habíale mudo mil cosas; 
que las oirá, pues sabemos 
que a palabras de edificios 
orejas los ojos fueron. 

Dirásle que con tus años 
regule sus pensamientos: 
que es verdugo de murallas 
y de bellezas el tiempo; 

que no crean a las aguas 
sus bellos ojos serenos, 
pues no la han lisonjeado, 
cuando la murmuran luego; 

que no fíe de los años 
ni aun un mínimo cabello, 
ni le perdone los suyos 
a la ocasión, que es gran 3-erro; 

que no se duerma entre flores, 
que despertará del sueño 
mordida del desengaño 
y del arrepentimiento, 

y abrirá entonces la pobre 
los ojos (ya no tan bellos) 
para bailar con su sombrat 
pues no quiso con su cuerpo. 

¡Oh, qué diría de ti, 
si tú le dijeses esto, 
antigualla venerable, 
si no quieres ser trofeo! 

Mi musa te antepondrá 
a. Santángel y Santelmo, 
aunque no quisiese Roma, 
y Malta quisiese menos; 

que aunque te han desmantelado, 
y tienes menos pertrechos, 
a tulliduras de grajos 
te defenderás más presto. 



93 



94 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



35 - 1591 

Tendiendo sus blancos paños 
sobre el florido ribete 
que guarnece la una orilla 
del frisado Guadalete. 

halló el Sol, una mañana 
de las que el abril promete, 
a la violada señora 
Violante de Navarrete, 

moza de manto tendido, 
lavandera de rodete, 
entre hembras luminaria 
y entre lacayos cohete. 

Quiso a un mozo de nogal, 
de mostacho a lo turquete, 
cuyas espaldas pudieran 
dar tablas para un bufete; 

de la cámara de Marte 
gentilhombre matasiete, 
como lo muestra en la cinta 
la llave de un pistolete; 

que viste coleto de ante, 
virgen de todo piquete, 
no tanto porque el flamenco 
le dio a prueba de mosquete, 

cuanto porque el español 
en las lides que le inete 
hace más fugas con él 
que Guerrero en un motete. 

Dejóle ya por un paje 
bien peinado de copete, 
que arrima a una guitarrilla 
su poquito de bajete; 



KOMANXES 



dignísimo citarista 



95 



de un canicular bonete, 
poeta en Andalucía, 
como cristiano Hamete. 

Por hacelle, pues, a solas 
de sus pechugas banquete, 
sobre la piadosa sombra 
de algún álamo alcahuete, 

descalzarle ha visto el alba 
botines de tafilete 
y lavar cuatro camisas 
de el veinticuatro Alderete. 

Los blancos paños cubrían 
el verde claro tapete 
que dio flores a Violante 
para más de un ramillete, 

cuando por la puente abajo 
el lavadero acomete 
un mozuelo vellorí, 
entre lacayo y corchete; 

y llegando al vado, lleno 
de celos hasta el gollete 
y de vino hasta las asas, 
esto a los aires comete: 

"Violante, que un tiempo fuiste 
pelota de mi trinquete, 
de mis botones ojal 
y de mis cintas ojete: 

Palomeque y Fuenmayor, 
me han dicho que es un pobrete 
ídolo de tus cuidados, 
y de tu libertad brete, 

un músico que tremola 
las plumas de un martinete, 
bujía en lo delicado, 
y en lo moreno pebete. 



96 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Llamáranle a desafío 
los renglones de un billete, 
cuando yo presuma de él 
que le lea y que le acete; 

y entonces vístase el pollo 
sobre un jaco un coselete, 
que yo le torceré el alma 
como tuerces tú un roquete. 

Y juro a las aceitunas 
del santo monte Olívete, 
que yo..." Entonces dando ella 
a un desengaño carrete: 
: "Más quisiera, le responde, 
una lonja entre un mollete, 
que tus bravatas. Carrasco, 
humos de blanco y clarete. 

Quiero bien a ese galán, 
y si no te quiés mal, vete, 
que arena viene pisando 
el de lo pardeguillete." 

Con un suspiro, que fuera 
respuesta de un morterete, 
respondió Carrasco el bravo, 
cuando hablar más le compete. 

Llegó entonces Ximenillo, 
y torciendo el de florete, 
guarnecido de oro y pardo, 
con el mulato arremete, 

haciendo que una guitarra 
las negras sienes le apriete: 
música siembra en sus pasas 
y en el campo pinabete. 

Mostróle las herraduras 
el sevillano jinete, 
al tiempo que el Xerezano 
le asegundaba un puñete. 



ROMANCES 

Participó del Violante; 
mas túvolo por juguete, 
guardándole a su Medoro 
con un abrazo un rosquete. 



36 - 1591 

A vos digo, señor Tajo, 
el de las ninfas y ninfos, 
boquirrubio toledano, 
gran regador de membrillos; 

a vos el vanaglorioso 
por el extraño artificio, 
en España más sonado 
que nariz con romadizo, 

famoso entre los poetas, 
tan leído como escrito, 
y de todos celebrado 
como el día del domingo, 

por las Musas pregonado 
más que jumento perdido. ♦ 
por río de arenas de oro, 
sin aureolas cernido; 

llamado sois con razón 
de todos sagrado río, 
pues que pasáis por en medio 
del ojo del Arzobispo. 

Vos, que en las sierras de Cuenca 
(mirad qué humildes principios) 
nacéis de una fuentecilla 
adonde se orina un risco; 

vos, que por pena cada año 
de vuestros graves delictos, 
os menean las espaldas 
más de ducientos mil pinos. 



97 



98 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

acordaos de todo aquesto, 
y bajad el toldo, amigo, 
cuando furioso regáis 
los jardines de Filipo, 

cuando sean vuestras aguas 
munición de cien mil tiros, 
admiración de los ojos, 
y batería de castillos; 

cuando vuestras aguas sean 
relojes de peregrinos, 
que miden el Sol por cuartos 
y la Luna por sus quintos; 

cuando mil nevados cisnes 
pasen vuestros vados fríos, 
cuando beban vuestras aguas 
mil ciervos de Jesu Cristo. 



37 - 1593 

¿No me bastaba el peligro 
de una grave enfermedad 
(que, pues no me mató ella, 
repito para inmortal); 

sino condenanne ahora 
a pretender y labrar 
un lisonjero imposible 
y un suave pedernal? 

¿Qué te ha hecho, crudo Amor, 
esta pobre libertad, 
blanco de tus demasías 
(no las llamo flechas ya) ? 

Forastero bien venido, 
que vais para la ciudad, 
si ya os detuviere en ella 
o gusto o necesidad, 



ROMANCES 

guardaos, mil veces os digo, 
de un basilisco mortal, 
que está su mayor ponzoña 
en su más dulce mirar; 

de un ángel, el más hermoso 
que vistió la humanidad, 
que de cruel y de bello 
está dudoso lo más. 

Témela el Amor, y tanto, 
que han confirmado amistad, 
mayor que se prometía, 
de mujer y de rapaz; 

todo en daño de las almas, 
ya yo lo sé por mi mal, 
que he pisado entre sus flores 
áspid que sabe matar. 

Armado se esconde Amor 
d,e saetas de crueldad 
en los ojos que tremolan 
traidoras señas de paz. 

Asegúrase el deseo, 

fíase la voluntad, 

» 

y dan en las fieras puntas 
del arquero desleal. 

Las señas de esta alevosa, 
para que la conozcáis, 
son (demás de ios extremos 
de su gloriosa beldad), 

que si canta, se suspende 
la armonía celestial, 
y si llora, enjuga al Alba 
sus lágrimas de cristal. 

Con mi ejemplo y estas señas, 
caballero, caminad; 
que ella me condena a muerte, 
y yo me voy a enterrar. 



9Q 



JOÜ OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



38 - 1593 

Murmuraban los rocines 
a la puerta de Palacio, 
no en sonorosos relinchos, 
que eso es ya muy de caballos, 

sino en bestial idioma, 
ni gruñendo ni rifando, 
para mejor engañar 
las varas de los lacayos. 

Cabecij untos murmuran, 
tres a tres y cuatro a cuatro, 
de sus amos lo primero, 
por más parecer criados. 

Un castaño comenzó, 
rocín portugués fidalgo, 
cuyo pelo es un erizo, 
por ser fruta de castaño, 

con más paramentos negros 
que el rocín de Arias Gonzalo, 
que en la cadera y el luto 
más es tumba que caballo. 

"Sirvo, les dijo, a un ratiño, 
Macías enamorado, 
tan flaco en la carne él, 
como yo en los huesos flaco. 

"Como un esclavo le sirvo, 
aunque nunca me ha herrado 
ni la cadera con S 
ni la herradura con clavo. 

"Dos cosas pretende en corte, 
y ambas me cuestan mis pasos- 
la verde insignia de Avís 
v un serafín castellano. 



ROMANXES lOI 



"Porque en África su abuelo 
mató un león cuartanario, 
desde una palma subido, 
de cuarenta arcabuzazos, 

"fatiga tanto al Consejo, 
y al Amor fatiga tanto, 
que no irá cruzado el pecho 
sin ir el rostro cruzado; 

"porque el padre de la moza 
me dicen que le ha jurado 
de darle la cruz en leño, 
que él pide al Consejo en paño." 

Apenas el portugués 
acabó sus quejas, cuando 
una remendada pía, 
de un comiscal cortesano, 

mordiendo el freno tres veces, 
y otras tres humo espirando 
(que es cólera, a lo que escriben 
autores arrocinados): 

"Sirvo, les dice, a un pelón, 
que no sólo ha veinte años 
que come de aventurero, 
mas que duerme de prestado. i 

"Con esta gualdrapa corta, 
y tan corta, que ha guardado, 
mejor que si fuera cuello, 
la medida del dozavo, 

la tercia parte me cubre 
deste nudoso espinazo, 
que puede ser mojonera 
de un término pleiteado. 

No hay halcón hoy en Noruega, 
donde el Sol es más escaso, 
tan solícito en cebarse 
como mi dueño, o mi daño, 



102 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

que volando pico al viento 
sale muy bien santiguado 
a escuchar los almireces 
de las casas do hacen plato. 

Entrase donde los oye, 
limpiándose los zapatos, 
y déjame a la pared 
pegado como gargajo. 

No sé cómo le reciben; 
mas sí sé que días hartos, 
mirándome a mí los pajes, 
esto salen murmurando: 

— Juro a Dios que en el comer, 
es el dueño deste haco 
sabañón en el invierno, 
salpullido en el verano. — 

Desciende luego tras ellos 
a mi pesar, porque al cabo 
ya que no hay cebada, hay ocio, 
que no es mal pienso el descanso. 

"Cobíjame los cuadriles, 
y sale podenqueando 
nuevas que el día siguiente 
valgan cocido y asado." 

De un Procurador de Cortes 
habló allí un rocín más largo 
que una noche de diciembre 
para un hombre mal casado: 

"Escuchado he vuestras quejas 
con las orejas de un palmo, 
y a no sentir yo mis duelos, 
sintiera vuestros trabajos. 

"Diez años tiramos juntos 
por toda Tierra de Campos 
yo y un tío de Babieca 
el carretón de Laín Calvo. 



ROMANCES 10 



-) 



"Serví a Condes, serví a Reyes, 
hasta que por varios casos 
tendimus in Latüim, digo, 
me miráis tendido y lacio. 

"Trájome a Madrid mi dueño, 
donde apenas hay establo 
a do quepa mi largueza, 
si no duermo como galgo. 

"La calle Mayor abrevio, 
y la carrera del Prado 
desde el copete a la cola 
la ocupo, si no la paso. 

"Como tan largo me ven, 
piensan todos los muchachos 
que soy algún pasadizo 
de la posada a Palacio. 

"Por descendiente me juzgan 
los que me miran de espacio, 
en la materia y la forma 
de aquel caballo troyano. 

"Y si como tanto hierro, 
como se queja mi amo, 
ya que no lo esté de griegos, 
estaré lleno de armados. 

"De noche me quita el freno, 
porque dice que le gasto, 
y le pongo en cuatro días 
como soneto limado." 

No le consintió acabar 
un extranjero cuartago, 
porque entendió que tenía 
razones de su tamaño: 

"No sirvo, dijo, a pelones, 
como vosotros, cuitados, 



104 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

sino a un extranjero rico, 
miserable por el cabo. 

"Y advertid que siendo aquestos 
hombres míseros y avaros, 
veréis que se llaman todos 
o Césares o Alejandros. 

"La paja me da por libras, 
la cebada por puñados, 
y para engañar mi hambre 
este artífice de engaños, 

"unos antojos me pone 
de unos vidrios tan doblados, 
que hacen de una paja ciento, 
y cuatrocientos de un grano. 

"Pero bien me satisfice 
desta burla y deste agravio 
un día, cuya memoria 
a la venganza consagro. 

"Solía decir, trayéndome 
por las caderas la mano: 
— Como un banco estás, amigo, 
poco te luce el regalo. — 

"Tantas veces me lo dijo, 
que una dellas por un lado 
le di muy bien a entender 
que tenía pies el banco." 

Dieron entonces las once, 
y al mismo punto dejaron 
su plática los rocines, 
sus quinólas los lacayos. 

Cualquier docto en esta lengua, 
podrá mañana temprano 
ir a escuchar otro poco • 
las muías de los letrados. 



ROMANCES 105 



39 - 1596 [¿1593?] 

Levantando blanca espiima 
galeras de Barbarroja, 
ligeras le daban caza 
a una pobre galeota 

en que alegre el mar surcaba . 
un mallorquín con su esposa, 
dulcísima valenciana, 
bien nacida, si hermosa. 

Del Amor agradecido, 
se la llevaba a Mallorca, 
tanto a celebrar las Pascuas 
cuanto a festejar las bodas. 

Y cuando a los sordos remos 
más se humillaban las olas, 
más se ajustaba a la vela 
el blando viento que sopla, 

espiándola detrás 
de una punta insidiosa 
estaba el fiero terror 
de las playas españolas. 

Sobresaltóla en el punto, 
que por una parte y otra 
sus cuatro enemigos leños 
tristemente la coronan. 

Crece en ellos la cudicia 
y en estotros la congoja, 
mientras se queja la dama, 
derramando tierno aljófar: 

"Favorable cortés viento, 
si eres el galán de Flora, 
válgasme en este peligro 
por el regalo que gozas. 



I06 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

"Tú, que embravecido puedes 
los bajeles que te enojan 
embestillos en la arena 
con más daño que en las rocas; 

' 'tú, que con la misma fuerza, 
cuando al humilde perdonas, 
suelen de armadas reales 
escapar barquillas rotas, 

salga esta vela a lo menos 
de estas manos rigurosas, 
cual de garras de halcón, 
blancas alas de paloma." 



40 - 1594 

EN LA MUERTE DE DOÑA LUISA DE CARDONA, 
MONJA EN SANTA FE DE TOLEDO 

Moriste, Ninfa bella, 
en edad floresciente; 
que la muerte entre flores 
se esconde cual serpiente. 

Moriste, y Amor luego 
rompió el arco impaciente; 
casto Amor, no el que tira 
flechas de oro luciente. 

Ninguno hay en la selva 
que tu fin no lamente, 
o sátiro sea duro, 
o virgen inocente. 

Hasta el Dios que sus cuernos 
con guirnaldas desmiente, 
por darlas a tu urna 
las niega ya a su frente. 



ROMANXES 107 



Eco, de nuestras voces 
universal oyente, 
no es ya sino de quejas 
fiel correspondiente. 

Al viento la arboleda, 
más que nunca obediente, 
con él tu muerte gime 
y él con ella la siente. 

La casta cazadora 
seguiste puntualmente, 
ya en los montes armada, 
ya desnuda en la fuente. 

Ligera a los pies fuiste 
del corcillo, y valiente 
del jabalí cerdoso 
al espumoso diente; 

de cuya profesión 
testigo suficiente, 
en el laurel sagrado 
la aljaba sea pendiente. 

Tumba es hoy de tus huesos, 
casta, si no decente, 
el árbol cuyas ramas 
no temen rayo ardiente; 

el árbol que teniendo 
tu memoria presente, 
no ya de aves lascivas 
torpe nido consiente, 

tierno gemido apenas 
de tórtola doliente 
que muerto esposo llore, 
no que le llame ausente; 

adonde de las ninfas, 
diez a diez, veinte a veinte. 



I08 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

si el llanto es ordinario, 
el concurso es frecuente. 

¡Oh alma, que eres ya 
deidad resplandeciente! 
Daliso, porque el Tiempo 
su prescripción no intente, 

(el Tiempo, de memorias 
fiscal tan insolente, 
que a la inmortalidad 
no perdona accidente) 

aquí, donde está el Betis, 
creo, tu fin reciente 
llorando, por los ojos 
desta su antigua puente. 

no túniulo te erige 
de mármol diferente 
donde el Sol uno a uno 
sus muchos rayos cuente, 

ni ocupada la industria 
de artífice excelente, 
dará a tus cenizas 
vasija competente, 

sino un padrón humilde 
con la inscripción siguiente: 
que piedad solicite 
y su fe represente: 

"Suspende ¡oh caminante! 
el paso diligente, 
y cuando no admirado, 
condolido, detente. 

"Memoria soy de un Sol 
que el Turia fué su oriente^ 
y su occidente el Tajo; 
dilo de gente en gente." 



ROMANXES 109 



41 - 1595 



Sin Leda y sin esperanza 
rompe en mal seguro leño 
su serenidad al mar, 
3" a la noche su silencio, 
un pobre pescadorcillo, 
ausente de sus deseos 
lo que hay del mar andaluz 
a los valencianos senos. 
A calar salió sus redes; 
mas el hijuelo de Venus, 
suspendiéndole de oficio, 
le condenó a pensamiento. 
A dulces memorias dado, 
y arrebatado a su cielo, 
los remos deja a las aguas 
y la red ofrece al viento. 
/ Barquero, barquero, 
que se llevan las aguas los remos! 

No teme enemigas velas 
o de renegado griego, 
o de enemigo pirata, 
de la Laguna al estrecho, 
porque el amor le asegura, 
que no hay cosario tan fiero,, 
que para un cuerpo sin alma„ 
embista un bajel sin dueño. 
Y así, la incierta derrota 
prosigue, velando sueños, 
animosamente vivo, 
humilde pescador muerto. 
Lágrimas vierten sus ojos, 
suspiros lanza su pecho 



lio OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

por pagar al mar y al aire 
forzados y marineros. 
/ Barquero, barquero, 
que se llevan las aguas los remos! 



42 - 1595 [1596] 

Despuntado he mil agujas 
en vestir a moriscote, 
ya de puro terciopelo, 
ya de aguado chamelote. 

No más capellar con cifra, 
ni más adarga con mote; 
que ni yo soy boticario 
ni Albayaldos era bote. 

Galanes, los que acaudilla 
el del arco y del birote, 
o tengáis el bozo en flor 
o en espinas el bigote, 

escuchad los desvarios 
de un poeta monigote 
en cuarenta consonantes 
destilados del cogote; 

escuchad las desventuras 
del más triste galeote 
que dio en la concha de Venus 
las espaldas al azote. 

Partir quiere a la visita 
de un pastor y sacerdote, 
que se casa con su Iglesia, 
con cuarenta mil de dote. 

Alborótale esta ausencia, 
y no es mucho le alborote, 
que en casa del condenado 
suenan mal cuerda y garrote; 



ROMANCES III 



porque en otra ida y venida 
cierto fullero angelote 
a la honra le dio pique 
y a la hacienda capote. 

Esperando esta pelota 
dicen que está un don Pelote, 
para que en haciendo él falta, 
la toque del primer bote. 

Para volar su perdiz 
ha jurado un tagarote, 
que en viéndole con espuelas, 
se quitará el capirote; 

y cierto amigo, que tiene 
su poco de Escarióte, 
dice que quiere probar 
la conserva del pipote. 

Conjurado se han los tres 
de hacer al pobre zote 
vecino de las riberas 
de Jarama o de Torote. 

¡A las armas, mozalbitos, 
que un navio filipote 
os espera en el Ferrol! 
¡Plegué a Dios que se derrote! 

Haced en Ingalaterra 
nobilísimo cerote, 
reduciendo al calvinista, 
saqueando al hugonote; 

que sin venir de Bretaña 
no puede haber Lanzarote, 
aunque sea el que ministra 
a Júpiter el zambrote. 

Dejad caminar al tri.ste 
Maclas, o mazacote, 
a la ausencia y a los celos 
componiendo un estrambote. 



112 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Dejadle vuelva a jugar 
con su querida en un trote; 
él dice que de picado, 
yo digo que de guillote. 

Dejad que ella en su partida 
crezca el mar y el suelo agote, 
fingiendo ofender su rostro, 
sin darse ni un papirote. 

Que le jure que en su ausencia 
se vestirá de picote, 
se tocará lienzo crudo 
y se cubrirá añascóte; 

y en hábito de culebra 
luego otro día se ensote, 
donde algún mártir asado 
se le sirvan en gigote. 

Dejadle, por vida mía, 
y de camino se note 
que no hay fianza segura 
ni posada sin escote. 

43 - 1596 

A DON PEDRO VENEGAS, A CUYA CASA IBA 
A JUGAR- ALGUNOS DÍAS 

Temo tanto los serenos, 
serenísimo compadre, 
que a mis picados deseos 
les doy la casa por cárcel. 

Escapé de las Quemadas 
con un romadizo grave; 
porque sienes de poetas 
no se entienden con el aire. 

Y así, guardo mi persona 
debajo de treinta llaves. 



ROMANCES 113 

porque donde no hay salud, 
ni hay gracia ni habrá sepades. 

Sabe Dios, señor don Pedro, 
si yo fuera allá esta tarde, 
si no temiera los bordes 
de los candeleros grandes, 

ya que los de las bujías 
cual pecados veniales, 
gastaron de agua bendita 
lo que ahorraron de sangre. 

Temóos mucho, porque sé 
que padecieron seis naipes 
muerte y pasión porque algunos 
pecadores se salvasen; 

pecadores que se ponen 
por lo menos a llevarse 
desde la oreja al bigote 
los puntos que no lograstes. 

Mas al fin en esas cartas 
la cólera desarmastes, * 

como el toro, que en la capa 
ejecuta su coraje 

Sin duda el lagarto rojo, 
que os marca la mejor parte 
del pecho, cuando perdéis 
os da bocados mortales; 

o lo que tiene de espada 
lo muestra en atravesarse 
por el tierno corazón 
que afligidas alas bate. 

Gallarda insignia, esplendor 
de reales estandartes, 
que das esfuerzo en las guerras 
y calidad en las paces, 

si ya en tu virtud hicieron 
los antiguos capitanes 



114 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓXGORA 

ríos de sangre africana, 
montes de cuerpos alarbes, 

no permitas que un cruzado, 
en tu orden militante, 
soberbias armas empuñe 
y humildes cristianos mate. 

Con todo eso, saldré al campo, 
con tal que no muera nadie, 
y que al balcón de la alcoba 
nos parta el sol de la tarde. 

hasta la hora que Reyes, 
mulatero girifalte, 
se ceba en pechos de grajas 
y en piernas de alcarabanes. 

Buenas noches, gran señor 
del pueblo de Gruñimaque, 
y tan buenas, que el doctor 
no os ronde los arrabales. 



44 - 1597 

¿Quién es aquel caballero 
que a mi puerta dijo: Abrid? 
— Caballero soy, señora, 
caballero de Modín. 

Nieto soy de cuatro grandes 
de a tres varas de medir, 
tan deudo del conde Claros, 
que me acuesto sin candil. 

Mi hacienda es un escudo 
orlado de treinta mil, 
no maravedís de juro, 
sino insignias del Sofí. 

Los cuarteles de mi escudo 
lo pueden ser de un jardín: 



ROMANXES 115 

un espino y dos romeros 
y cuatro flores de lis. 

¡Qué verde soy de linaje! 
No lo sepa algún rocín, 
que me teñirá en gualdado 
estas mañanas de abril. 

Sangre, más que una morcilla; 
honra, más que un Paladín; 
doña Blanca está en Sidonia, 
y en mi bolsa ni un ceutí. 

Toda la tierra he corrido, 
el mar he visto en latín, 
niare vidi muchas veces, 
pero no maravedí. 

La necesidad, que tiene 
el ánima de un gentil, 
la brújula de un gitano, 
la consciencia de un neblí, 

en el real de don Sancho ^ 

me libraba algún cuatrín. 
Cuando las tinieblas visten 
los gatos de vellorí, 

dos hombres de armas y yo 
salíamos por ahí 
a captivar ferreruelos 
que corrían el país. 

Tal vez no sólo la capa 
nos dejaba san Martín, 
sino también el espada 
con que la solía partir. 

Gentil-hombres hice a muchos 
sin ser Rey, a muchos di 
espaldarazos sin darles 
el lagarto carmesí. 

Soy un Cid en quitar capas, 
perdóneme el señor Cid, 



Il6 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

quédesele el Campeador, 
y el capeador para mí. 

Mi camisa es la Tizona, 
que tiene filos de brin, 
y no ha sido la Colada 
después que me la vestí. 

Si me hiere, "Dios lo sabe", 
a lo menos sé decir, 
que tengo sangre con ella, 
como mujer varonil. 

¡Oh cuánto puede, señora, 
un cuello de caniquí! 
Si no es rosa desta espina, 
él miente como ruin. 



45 - 1599 

Las aguas de Carrión, 

que a los muros de Falencia, 

o son grillos de cristal 

o espejos de sus almenas, 

un pescador extranjero 

en un barquillo acrecienta, 

llorando su libertad 

mal perdida en sus riberas. 



¡Oh, qué bien llora! 



¡Oh, cómo se lamenta! 

Vio la ninfa más hermosa 
que dio al aire rubias trenzas 
en el coro de Diana, 
que bajaba de las selvas 
tras un corcillo herido, 
que de bien flechado vuela, 



ROMANXES II 

porque en la fuga son alas 

las que en la muerte son flechas. 

¡Oh, qué bien llora! 
¡Oh, cómo se lamenta! 

Las redes al sol tendía 
sobre la caliente arena, 
cuando se vio salteado 
de la cazadora bella. 
Más despedían sus ojos 
que trae su aljaba, saetas, 
y tanto más ponzoñosas 
cuanto es más desdén que hierba. 

¡Oh, qué bien llora! 
¡Oh, cómo se lamenta! 

"¡Oh fiera para los hombres, 
perseguidora de fieras! 
— decía al son de los remos, 
que gimen cuando él se queja — . 
De ti murmuran las aguas 
por disimular mis quejas, 
que no alcanzas lo que sigues 
y matas lo que te espera." 

¡Oh, qué bien llora! 
¡Oh, cómo se lamenta! 



46 - 1600 

Sobre unas altas rocas, 
ejemplo de firmeza, 
que encuentra noche y día 
el mar, estando quedas, 
aquel pescadorcillo, 
a quien su ninfa bella 



/ 



Il8 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

dejó el año pasado, 
la red sobre el arena, 
¡oh, cómo se lamenta! 

De una parte las aguas, 
de otra parte las fieras, 
y de entrambas el viento 
le escuchan y se enfrenan; 
que a todas ellas hacen 
igual sabrosa fuerza, 
lo dulce de la voz, 
la razón de las quejas. 
¡Oh, cómo se lamenta! 

"¿Hasta cuándo, enemiga, 
competirá en dureza 
tu duro corazón 
con las más duras piedras? 
¿Hasta cuándo harás 
al son de mis querellas 
lo que al latido hace, 
de los canes, la cierva?" 
¡Oh, cómo se lamenta! 

"Hoy hace, ingrata, un año 
que huyendo ligera, 
no te conoce el suelo, 
y atrás el aire dejas; 
hoy hace un año, ingrata, 
que el mar, como por pena 
de que tú no las pisas, 
azota estas riberas." 
¡Oh, cómo se lamenta! 

"Tu vuelo en todo el mundo, 
por olas o por tierra, 



ROMANXES 119 



lo más ligero alcanza, 
lo más libre sujeta. 
Si aquesta se te escapa, 
di, Amor; ¿qué te aprovechan 
los vuelos de tus alas, 
las puntas de tus flechas?" 
¡Oh, cómo se lamenta! 

47 - 1601 

"En tanto que mis vacas, 
sin oíllos, condenan 
en frutos los madroños 
desta fragosa sierra, 
quiero cantar llorando 
a sombras de esta peña, 
de áspera, invencible, 
segunda Calatea; 
que pues osó fiarle 
en intrincadas trepas 
sus verdes corazones 
esta amorosa hiedra, 
fiarle podré yo 
lagrimosas endechas; 
mas ¡ay triste, que es sorda 
segunda Calatea! 

¡Mal haya quien emplea 
su fe en la que con arco y con aljaba 
parece niño Amor, y es fiera brava!'' 

"Divina cazadora, 
que de seguir las fieras, 
has dado en imitallas, 
y para mí excedellas, 
de esa tu media luna 
junta las empulgueras. 



120 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

y al desdén satisfaga 
la más volante flecha; 
que saldrá a recibilla, 
por jubilar sus penas, 
en el pecho que huyes, 
el alma que desdeñas." 
No pudo decir más, 
porque entre la maleza 
un jabalí espumoso 
le salteó sus quejas. 
Lebreles le forzaron 
a tomar la dehesa 
y a despreciar venablos 
y perros que le aquejan. 
El vaquero, admirado 
de que rompiendo telas, 
huya, "¡oh fiera, le dice, 
segunda Calatea! 

¡Mal haya guien emplea 
su fe en la que con arco y con aljaba 
parece niño Amor, y es fiera brava!" 

48 - 1602 

En un pastoral albergue, 
que la guerra- entre unos robres 
le dejó por escondido 
o le perdonó por pobre, 

do la paz viste pellico 
y conduce entre pastores 
ovejas del monte al llano 
y cabras del llano al monte, 

mal herido y bien curado, 
se alberga un dichoso joven, 
que sin clavarle Amor flecha, 
le coronó de favores. 



ROMÁN' CE S 12 



Las venas con poca sangre, 
los ojos con mucha noche 
le halló en el campo aquella 
vida y muerte de los hombres. 

Del palafrén se derriba, 
no porque al moro conoce, 
sino por ver que la hierba 
tanta sangre paga en flores. 

Limpíale el rostro, y la mano 
siente al Amor que se esconde 
tras las rosas, que la muerte 
va violando sus colores. 

Escondióse tras las rosas 
porque labren sus arpones 
el diamante del Catay 
con aquella sangre noble. 

Ya le regala los ojos, 
ya le entra, sin ver por dónde, 
una piedad mal nacida 
entre dulces escorpiones. 

Ya es herido el pedernal, 
ya despide el primer golpe 
centellas de agua. ¡Oh, piedad, 
hija de padres traidores! 

Hierbas aplica a sus llagas, 
que si no sanan entonces, 
en virtud de tales manos 
lisonjean los dolores. 

Amor le ofrece su venda, 
mas ella sus velos rompe 
para ligar sus heridas: 
los rayos del Sol perdonen. 

Los últimos nudos daba 
cuando el cielo la socorre 
de un villano en una yegua 
que iba penetrando el bosque. 



122 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Enfrénanle de la bella 
las tristes piadosas voces, 
que los firmes troncos mueven 
y las sordas piedras oyen; 

y la que mejor se halla 
en las selvas que en la Corte, 
simple bondad al pío ruego 
cortésmente corresponde. 

Humilde se apea el villano, 
y sobre la yegua pone 
un cuerpo con poca sangre, 
pero con dos corazones; 

a su cabana los guía, 
que el Sol deja su horizonte 
y el humo de su cabana 
les va sirviendo de Norte. 

Llegaron temprano a ella, 
do una labradora acoge 
un mal vivo con dos almas, 
y una ciega con dos soles. 

Blando heno en vez de pluma 
para lecho les compone, 
que será tálamo luego 
do el garzón sus dichas logre. 

Las manos, pues, cuyos dedos 
desta vida fueron dioses, 
' restituyen a Medoro 

salud nueva, fuerzas dobles. 

y le entregan, cuando menos, 
su beldad y un reino en dote, 
segunda invidia de Marte, 
primera dicha de Adonis. 

Corona un lascivo enjambre 
de Cupidillos menores 
la choza, bien como abejas 
hueco tronco de alcornoque. 



ROMANCES 12 

¡Qué de nudos le está dando 
a un áspid la invidia torpe, 
contando de las palomas 
los arrullos gemidores! 

¡Qué bien la destierra Amor, 
haciendo la cuerda azote, 
porque el caso no se infame 
y el lugar no se inficione! 

Todo es gala el Africano, 
su vestido espira olores, 
el lunado arco suspende, 
y el corvo alfanje depone. 

Tórtolas enamoradas 
son sus roncos atambores, 
y los volantes de Venus 
sus bien seguidos pendones. 

Desnuda el pecho anda ella, 
vuela el cabello sin orden; 
si le abrocha, es con claveles, 
con jazmines si le coge. 

El pie calza en lazos de oro, 
porque la nieve se goce, 
y no se vaya por pies 
la hermosura del orbe. 

To^io sirve a los amantes: 
plumas les baten, veloces, 
airecillos lisonjeros, 
si no son murmuradores. 

Los campos les dan alfombras, 
los árboles pabellones, 
la apacible fuente sueño, 
música los ruiseñores. 

Los troncos les dan cortezas 
en que se guarden sus nombres, 
mejor que en tablas de mármol 
o que en láminas de bronce. 



O 



124 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

No hay verde fresno sin letra, 
ni blanco chopo sin mote; 
si un valle "Angélica" suena, 
otro "Angélica" responde. 

Cuevas do el silencio apenas 
deja que sombras las moren 
profanan con sus abrazos 
a pesar de sus horrores. 

Choza, pues, tálamo y lecho, 
cortesanos labradores, 
aires, campos, fuentes, vegas, 
cuevas, troncos, aves, flores, 

fresnos, chopos, montes, valles, 
contestes de estos amores, 
el cielo os guarde, si puede, 
de las locuras del Conde. 



49 - 1602 

Según vuelan por el agua 
tres galeotas de Argel, 
un Aquilón africano 
las engendró a todas tres. 

Y según los vientos pisa , 
un bergantín genovés, 
si no viste el temor alas, 
de plumas tiene los pies. 

Mortal caza vienen dando 
al fugitivo bajel 
en que a Ñapóles pasaba, 
en conserva del Virrey, 

un español con dos hijas, 
una sol y otra clavel, 
que tuvieron a León 
por Oriente y por vergel. 



ROMANCES 125 

Derrotóle un temporal, 
y ya que no dio al través, 
a vista dio de Morato, 
renegado calabrés. 

El tagarote africano, 
que la español garza ve, 
en su noble sangre piensa 
esmaltar el cascabel. 

Peinándole va las plumas; 
mas el viento burla del, 
interpuesto entre las alas 
y entre la garra cruel. 

Ya surcan el mar de Denia, 
ya sus altas torres ven, 
grandeza del Duque ahora, 
título ya de el Marqués. 

De sus torres los descubren, 
y en distinguiendo después 
la cruz en el tafetán, 
la luna en el alquicel, 

ocho o diez piezas disparan, 
que en ocho globos o diez 
envuelven de negro humo 
al cosario su interés. 

Los brazos del puerto ocupa, 
con fatiga y con placer, 
el bergantín destrozado 
desde la quilla al garcés. 

El leonés, agradecido 
al cielo de tanto bien, 
de libertad coronado, 
dice, si no de laurel: 

"¡Oh puerto, templo del mar, 
cuya húmida pared 
antes faltará, que tablas 
señas de naufragios den; 



120 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

fortaleza imperiosa, 
terror de África y desdén, 
yugo fuerte y real espada 
que reprime y que da ley! 

Defensa os debo y abrigo, 
mi libertad vuestra es, 
y mi lengua desatada 
en alabanzas, también. 

Con tus altos muros viva 
tu ínclito dueño, a quien 
como a ti el Mediterráneo, 
la invidia le bese el pie. 

Inmortal sea su memoria 
en la gracia de su Rey, 
por galardón proseguida, 
si comenzó por merced; 

que servicios tan honrados 
y de Achates tan fiel, 
inmortalidad merecen, 
si no de vida, de fe." 



50 - 1602 

¡Oh cuan bien que acusa Alcino, 
Orfeo de Guadiana, 
unos bienes sin firmeza 
y unos males sin mudanza! 
Pulsa las templadas cuerdas 
de la cítara dorada, 
y al son desata los montes, 
y al son enfrena las aguas. 
¡Oh cuan bien canta su vida, 
cuan bien llora su esperanza! 



ROMANCES 127 

y el monte y el agua escuchan 
lo que Hora y lo que canta: 

"La vida es corta y la esperanza larga, 
el bien huye de mi, y el mal se alarga." 

"El bien es aquella flor 
que la ve nacer el Alba, 
al rayo del Sol caduca, 
y la sombra no la halla. 
El mal la robusta encina, 
que vive con la montaña, 
y de siglo en siglo el tiempo 
le peina sus verdes canas. 
La vida es ciervo herido, 
que las flechas le dan alas, 
la esperanza el animal 
que en sus pies mueve su casa. 

La vida es corta y la esperanza larga, 
el bien huye de mí, y el mal se alarga." 



51 - 1603 

En dos lucientes estrellas, 
y estrellas de rayos negros, 
dividido he visto el Sol 
en breve espacio de cielo. 

El luciente oficio hacen 
de las estrellas de Venus, 
las mañanas como el Alba, 
las noches como el Lucero. 

Las formas perfilan de oro, 
milagrosamente haciendo, 
no las bellezas obscuras, 
sino los obscuros bellos; 

cuyos rayos para él 
son las llaves de su puerto. 



128 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

si tiene puertos un mar 

que es todo golfos y estrechos. 

Pero no son tan piadosos, 
aunque sí lo son, pues vemos 
que visten rayos de luto 
por cuantas vidas han muerto. 



52 - 1603 

En los pinares de Xúcar 
vi bailar unas serranas, 
al son del agua en las piedras, 
y al son del viento en las ramas. 
No es blanco coro de ninfas 
de las que aposenta el agua, 
o las que venera el bosque, 
seguidoras de Diana: 
serranas eran de Cuenca, 
honor de aquella montaña, 
cuyo pie besan dos ríos 
por besar de ella las plantas. 
Alegres corros tejían, 
dándose las manos blancas 
de amistad, quizá temiendo 
no la truequen las mudanzas. 
¡Qué bien bailan las serranas! 
¡Qué bien bailan! 

El cabello en crespos nudos 
luz da al Sol, oro a la Arabia, 
cuál de flores impedido, 
cuál de cordones de plata. 
Del color visten de el cielo, 
si no son de la esperanza, 
palmillas que menosprecian 
al zafiro, v la esmeralda. 



ROMANCES 129 

El pie (cuando lo permite 
la brújula de la falda) 
lazos calza, y mirar deja 
pedazos de nieve, y nácar. 
Ellas, cuyo movimiento 
honestamente levanta 
el cristal de la columna 
sobre la pequeña basa. 

¡Qué bien bailan las serranas! 
¡Qué bien bailan! 

Una entre los blancos dedos 

hiriendo negras pizarras, 

instrumento de marfil 

que las musas le invidiaran, 

las aves enmudeció, 

y enfrenó el curso del agua; 

no se movieron las hojas, 

por no impedir lo que canta: 

"Serranas de Cuenca 

iban al pinar, 

unas por piñones, 

otras por bailar. 

Bailando, y partiendo, 
las serranas bellas, 
un piñón con otro, 
si ya no es con perlas, 
de Amor las saetas 
huelgan de trocar, 

unas por piñones, 
otras por bailar. 

Entre rama y rama, 
cuando el ciego Dios 
pide al Sol los ojos 
por verlas mejor, 



130 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

los ojos del Sol 
las veréis pisar, 
unas por piñones, 
otras por bailar." 



53 - 1603 [F.-D., 1605] 

Trepan los gitanos, 
y bailan ellas; 
otro nudo a la bolsa 
mientras que trepan. 

Gitanos de Corte, 
que sobre su rueda 
les mostró Fortuna 
a dar muchas vueltas. 
Si en un costal otros 
han dado cien trepas, 
en un zurrón éstos 
darán cuatrocientas. 
Desvanecen hombres, 
mas ¿quién hay que pueda, 
viendo andar de manos, 
no dar de cabeza? 
Y si unos dan brincos 
de rubíes, y perlas, 
otros como locos 
tiran estas piedras. 
Otro nudo a la bolsa 
mientras que trepan. 

Canta en vuestra esquina 
una canción tierna 
el paje con plumas, 
pájaro sin ellas, 



ROMANCES 131 

blando ruiseñor, 

que en noche serena 

dulce os adormece 

y dulce os recuerda. 

Si su amo en tanto, 

por hierros de reja, 

que os suspende el quiebro, 

la hija os requiebra, 

deste ruiseñor 

os guardad, que os echa, 

como alano al paje, 

que os asga la oreja. 

Otro nudo a la bolsa 
mientras que trepan. 

A vos canta el paje, 
buen viejo, que a ella 
letrillas de cambio 
le cantan terceras: 
que no hay pie de copla 
de ningún poeta 
como los de un banco, 
y más si no quiebra. 
No os fiéis del quicio, 
requerid la puerta, 
que dada la unción, 
sin habla os espera. 
Bajad si por dicha 
no queréis que, mientras 
forma el paje puntos, 
meta el amo letra. 

Otro nudo a la bolsa 
mientras que trepan. 

En Valladolid 

no hay gitana bella 



t. P L , 

132 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

que no haga mudanzas 
estándose queda.^ 
El pie sobre corcho 
(mirad qué firmeza) 
mueve con buen aire, 
mi honra, y la vuestra. 
Al son de un pandero, 
que a su gusto suena, 
deshace cruzados, 
que es buena moneda. 
Y al conde más rico, 
que baila con ella, 
conde de gitanos, 
desnudo le deja. 

Oiro nudo a la bolsa 
mientras que trepan. 

Miran de la mano 
la palma que lleva 
dátiles de oro; 
la que no, no es buena. 
De las vidas hacen 
cabes de a paleta, 
que pasan las rayas 
hasta las- muñecas. 
Estrellas os hallan, 
que mujeres destas 
en medio del día 
hacen ver estrellas. 
Búscanos el aspa; 
mas, según dan vueltas, 
antes hallarán 
las devanaderas. 

Otro nudo a la bolsa 
mientras que trepan. 



ROMANCES 133 



Sobre cuatro palmos 

de una vara estrecha 

hace el mercader 

cien mil ligerezas. 

Vuela por el mundo 

la pluma en la oreja, 

dando extraños saltos 

de una en otra feria, 

sin temer caída, 

porque sobre seda 

caídas de gato 

nunca dieron pena. 

Fardos de Logroño 

se cargan apriesa, 

que para trepar 

se escombra la tienda. 

Otro nudo a la bolsa 
mientras que trepan. 

Hay otros gitanos 

de mejor conciencia, 

saludables de uñas, 

sin ser grandes bestias, 

maestros famosos 

de hacer barrenas, 

que taladran almas, 

por clavar haciendas; 

para cuyo fin 

humildes menean 

de la pasión santa, 

la santa herramienta, 

clavos y tenazas, 

y para ascendencia 

de años a esta parte 

la santa escalera. 

Otro nudo a la bolsa 
mientras que trepan. 



134 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



54 - 1603 [F.-D. 1605] 

Cuando la rosada Aurora 
o violada, si es mejor 
(escojan los epitetos, 
que ambos de botica son), 

las alboradas de abril 
vierte desde su balcón, 
como en posesión de el día, 
perlas que desate el Sol, 
entre ciertos alcaceles 
una sarta se halló 
destas orientales perlas 
el machuelo de un Doctor. 

Fióselas el Aurora, 
mas él, de buen pagador, 
en sólo un abrir de ojo 
en doblones las pagó. 

Al ruido de la paga, 
que con trompetas llamó, 
ya que no con atabales, 
a darla satisfación, 

salió el Sol, y halló al machuelo 
y al Médico, su señor, 
que había contado el dinero 
con un pie, y aun con los dos. 

Estaba el varón cual veis 
(si es macho cada varón). 
hecho un macho, por la liga 
que en la moneda halló. 

Remedio contra extranjeros, 
' que el oro fino español 
traducen en ginovés 
para pasallo mejor. 



ROMANCES 135 

Yo les doy que pasen este, 
que el macho desembolsó, 
y en su lengua le traduzgan 
con observancia, y rigor. 

No rocín de perulero, 
digo de conquistador, 
con más oro y menos clavos 
en aquel tiempo se herró, 

que se herró nuestro Esculapio, 
bien bañado y de ramplón, 
porque tiene malos cascos, 

V así le afianzaron hoy. 
Filósofo en el desprecio, 

aún más que en la profesión, 
debajo de los pies tiene 
el tesoro que se halló. 

Tanta riqueza aborrece, 
hecho un Midas, y aun peor, 
que el otro pidió si tuvo, 

V él tiene, mas no pidió. 

Hecho un Sol y hecho un mayo, 
quiere que cada terrón 
oro engendre, y cada hierba 
trascienda, no siendo flor. 

Liberal parte con todos 
de lo que el macho le dio, 
a patadas como muía 
o con mosca, o sin trabón. 

El macho piensa que baila, 
y porque no falte son, 
ya que ha engomado las cerdas, 
su rabelillo tocó. 

Dióle viento, y fué organillo, 
donde con admiración 
oyó su trompa el soldado 
y su zampona el pastor 



Í36 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Que instrumentos manuales, 
como organillo y violón, 
taña un macho con un ojo, 
¡ni se ha visto, ni se oyó! 

No sólo quiso tañer, 
sino meter una voz, 
y debió entender su amo 
la letra de la canción, 

pues a un árbol de aquel prado 
pidió apriesa un varejón, 
para llevalle el compás; 
mas el macho no aguardó. 

Hizo fuga a cuatro pies, 
y el Médico la siguió; 
que es bestial músico el hombre 
y fué siempre en proporción. 

Dejó la capa corriendo 
sobre cierta provisión 
de JNIérida, que a un correo 
por detrás se le cayó. 

Pasó tras su animalejo, 
que alzaba el pie en ocasión, 
para pedille calzado 
más que para dalle coz. 

Fatigóle por el campo, 
y después que le cansó, 
manso se dejó coger, 
muy contento y muy burlón. 

El Médico, como tal, 
deseaba, y con razón, 
su capa, como la suya 
cualquiera predicador. 

Volvió al lugar donde estaba, 
y sin consideración 
se arrebozó luego en ella, 
si no es que se emborrizó. 



ROMANCES 1.37 



Siente un no sé qué, y entiende 
que es el zapato; mas no, 
que está lejos el zapato, 
y es más vecino el olor. 

Huele la capa, y sospecha 
que entre tanto que él corrió 
se ha enterrado en su capilla 
algún pobre labrador. 

Alarga la mano, y halla 
los recaudos del peón; 
el sello, mas no en papel, 
sino en cera, que es peor. 

Es amarilla la cera, 
y en viéndola confirmó 
que hay difunto en la capilla; 
y con mucha compasión, 

sin hisopo fué por agua 
a Esgueva, y toda la dio 
a la sepultura, y dijo 
con sentimiento y dolor: 

"¡Oh vos, cualquiera que entrastes 
hoy en mi jurisdición, 
donde mi capa de paño, 
si no de tumba, os sirvió! 

Sed príncipe o sed plebeyo, 
seos decir al menos yo 
que fuera guante de ámbar 
Lázaro puesto con vos. 

¿Fuistes galán del terrero 
desdeñado del Amor, 
que estáis suspirando aquí 
el desdén que allá os mató; 

o sois juez agraviado 
en muy baja provisión, 
porque oléis a proveído, 
muy mal y muy sin razón? 



I3S OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

¿O sois privado de quien 
no sólo aquí os despidió, 
mas os echó su mal ojo, 
que es basilisco un señor? 

Sed cualquiera cosa de éstas, 
que yo hago traslación 
de vuestros huesos a Esgueva, 
aunque todo pulpa sois. 

Desenterrador me hago, 
sobre médico que soy, 
que esto es mucho más que ser 
médico y enterrador. 

Allá vais, cómanos peces, 
si no hay otro, cual a Arión, 
delfín de algún espinazo, 
que salga en vuestro favor." 



DD 



1604 



De Tisbe y Píramo quiero, 
si quisiere mi guitarra, 
cantaros la historia, ejemplo 
de firmeza, y de desgracia. 

No sé quién fueron sus padres, 
mas bien sé cuál fué su patria; 
todos sabéis lo que yo, 
y para introducción basta. • 

Era Tisbe una pintura 
hecha en lámina de plata, 
un brinco de oro y cristal, 
de un rubí y dos esmeraldas. 

Su cabello eran sortijas, 
memorias de oro v del alma; 



ROMANXES 139 

su frente, el color bruñido 
que da el sol hiriendo al nácar; 

la alegría eran sus ojos, 
si no eran la esperanza 
que viste la primavera 
el día de mayor gala. 

Sus labios la grana fina, 
sus dientes las perlas blancas, 
porque, como el oro en paño, 
guarden las perlas en grana. 

Desde la barba al pie. Venus, 
su hijuelo y las tres gracias 
deshojando están jazmines 
sobre rosas encarnadas. 

Su edad, ya habéis visto el diente, 
entre mozuela y rapaza, 
pocos años en chapines, 
con reverendas de dama. 

Señor padre era un buen viejo, 
señora madre una paila; 
dulce, pero simple gente, 
conserva de calabaza. 

Regalaban a Tisbica 
tanto, que si la mochacha 
pedía leche de cisnes, 
le traían ellos natas. 

Mas ¿qué mucho, si es la niña, 
como quien no dice nada, 
alma de sus cuatro ojos, 
los ojos de sus dos almas? 

Los brazos de el uno fueron, 
y de el otro eran las faldas, 
los primeros años cuna, 
los siguientes almohada. 



140 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

56 - 1605 

A un tiempo dejaba el Sol 
los colchones de las ondas, 
y el orinal de mi alma 
la vasera de su choza; 

él porque tres veces quiere 
en las tres lucientes bolas 
de la torre de Marruecos 
ver su caraza redonda; 

y ella porque sus corderos, 
en tanto que el Alba llora, 
se longanicen las tripas 
de esmeraldas y de aljófar, 

a cuenta de los poetas, 
que baratan estas joyas 
entre los que en avellanas 
les pagan a "qué quiés, boca". 

De luz, pues, y de ganado 
se cubre la vega toda, 
y el aire de la armonía 
que despide una zampona. 

profundamente tañida 
de un cuitado que la sopla 
quizá tan profundamente, 
que no hay Judas que la oya. 

Guarda el pobre unas ovejas, 
si el que se las deja solas 
las guarda, y a sus rediles 
no las vuelve, o vuelve pocas: 

culpa de un Dios que, aunque ciego, 
clava una saeta en otra, 
y calienta, aunque desnudo, 
el muro helado de Troya, 

[cuando criminante y bella 
salió ministrando aljófar], 



ROMANCES 

del sacro Betis la ninfa 

que vio España más hermosa; 

tan celada de su padre, 
que el lado aun no le perdona, 
y si hay sombras de cristal, 
la Ninfa se ha vuelto sombra. 

Viola en las selvas un día 
en una virginal tropa 
de secuaces de Diana, 
saeteando una corza. 

Nunca la viera el cuitado, 
y no dejara en mal hora 
por el campo su hacienda, 
por el río su memoria. 

Desde entonces los carneros 
van perdiendo sus esposas, 
y de lanas de bayeta 
les va el lobo haciendo lobas. 

Río abajo, río arriba, 
pasos gasta, viento compra, 
que se venden por suspiros 
y valen misericordia. 

Tantos días, tantas veces 
oyó su voz lagrimosa 
el río desde su urna, 
que un día sacó la cholla, 

y le halló entre unos carrizos 
ventoseando unas coplas 
en favor a lo que dicen 
de su húmida señora, 

que lo oía entre unos sauces, 
haciendo desdén y pompa 
de el pastor y de sus versos, ' 
zahareña y gloriosa. 

De las plumas de una mimbre 
cortó el viejo dos garzotas. 



141 



142 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

y en el envés de la ninfa 
me las desnudó de hojas. 

Cansado, pues, el pastor 
de invocar piedad tan sorda, 
de mi bella pastorcilla 
el dulce favor implora. 

Un rato le ruega humilde 
que su lira sonorosa 
al aire haga y al río 
cualque suave lisonja. 

Condescendió con sus ruegos 
Cloris, y luego a la hora 
yerba y flores a porfía 
le tejieron una alfombra. 

Pulsó las templadas cuerdas, 
y al punto el cielo se escombra, 
el aire se purifica, 
la ribera se convoca. 

Las ninfas que de aquel soto 
los muchos árboles honran 
vistiéndose miembros bellos, 
desnudan cortezas toscas. 

A un verde arrayán florido 
se calaron dos palomas, 
blancas señas de que el aire 
la madre de Amor corona. 

Un dulce lascivo enjambre 
de hijuelos de la Diosa, 
vertiendo nubes de flores, 
jazmines llueven y rosas. 

Sofrenó el Sol sus caballos 
para oir a mi pastora, 
tanto, que besó algún signo 
las caderas luminosas; 

y fué tal la sofrenada, 
que con las lucientes colas 



ROMANXES 143 



ensuciaron y aun barrieron 
dos tachones de la zona. 

Su verde cabello el Betis 
descubrió, y su barba undosa, 
y el húmido cuerpo luego, 
vestido de juncos y ovas. 

La hija aguarda que el padre 
todo el campo reconozca, 
y a las detenidas aguas 
fía luego la persona. 

Salió de espumas vestida, 
y por lo que es vergonzosa, 
calzada una celosía 
de caracoles y conchas. 

¡Oh, lo que diera el pastor 
por ser aquel día babosa 
de algún caracol de aquéllos!... 
Mas quédese aquí esta historia. 



57 - 1607 
DE LA MARQUESA DE AYAMONTE Y SU HIJA 

Donde esclarecidamente 
guarnecen antiguas torres 
el cristal del Océano, 
en que se mira Ayamonte. 

dos términos de beldad 
se levantan junto adonde 
los quiso poner Alcides 
con dos columnas al orbe. 

El uno es la blanca Nais, 
el otro la rubia Cloris, 
cuyas frentes de jazmines 
son Auroras de sus Soles; 



144 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

deidades ambas divinas, 
veneradas en los bosques, 
en tantos templos de Amor 
cuantos son los cazadores. 
Aras son devotas suyas 
cuantos en barquillos pobres 
o las redes o los remos 
en el Océano esconden. 

Cuanto el campo a los monteros 
y el mar, da, a los pescadores, 
sacrificio es de su fe, 
y fe de sus corazones. 

Arde el monte, arde la playa, 
y en los árboles del monte 
arde algún silvestre Dios 
en algún antiguo robre. i 

¿Qué mucho, si entre las ondas > 
que en los escollos se rompen -í 
ofrece el mar las cenizas 
de algunos marinos Dioses? 

Ellas, en vano seguidas 
de suspiros y de voces, 
/. [IH Uc el ciervo hacen, ligero, 
aljaba de sus arpones; 

en cuyo alcance prolijo 
deben a sus pies veloces 
(a pesar de los coturnos) 
las selvas diversas flores. 

Si al campo el cristal calzado 
viste de varios colores, 
el nácar desnudo al mar 
perlas da que le coronen, 

cuando requieren las nasas, 
o cuando los velos cogen, 
ilustrando con dos lunas 
las tinieblas de la noche; 



ROMANCES 145 



a cuyos rayos lucientes 
vieras las ondas entonces 
negar las blancas espumas 
a sus resacas y golpes, 

por no dejallas vencidas 
en aquella playa noble, 
a manos de la blancura 
que hoy la nieve reconoce. 

5S - 1608 

Las flores del romero, 

niña Isabel, 

hoy son flores azules, 
mañana serán miel. 

Celosa estás, la niña, 

celosa estás de aquel 

dichoso, pues le buscas, 

ciego, pues no te ve, 

ingrato, pues te enoja 

y confiado, pues 

no se disculpa hoy 

de lo que hizo ayer. 

Enjuguen esperanzas 

lo que lloras por él; 

que celos entre aquellos 

que se han querido bien 

hoy son flores azules, 
mañana serán miel. 

Aurora de ti misma, 
que cuando a amanecer 
a tu placer empiezas, 
te eclipsan tu placer, 
serénense tus ojos, 
y más perlas no des, 



10 



146 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

porque al Sol le está mal 
lo que a la Aurora bien. 
Desata como nieblas 
todo lo que no ves; 
que sospechas de amantes 
y querellas después 

hoy son flores azules, 

mañana serán miel. 



59 - 1609 

Los montes que el pie se lavan 
en los cristales del Tejo, 
cuando las frentes se miran 
en los safiros del cielo, 
tiranizados tenía 
un c<írdoso animal fiero, 
terror del campo, y ruina 
de venablos y de perros. 
Buscándole errante un día, 
se perdió un galán montero, 
segunda invidia de Marte, 
primer Adonis de Venus. 
Escalando la montaña, 
>' penetrando sus senos, 
le dejó la blanca Luna 
y le halló el luciente Febo. 
¡Oh, perdido primero 

tras un jabalí fiero, 

no te pierdas ahora 
iras esa, que te huye, cazadora! 

La luz le ofreció una ninfa, 
que en duda pone a los cerros 
a cuál se deban sus rayos, 
al Sol o a sus ojos bellos. 



ROMANXES 147 



De tres arcos viene armada, 
el uno contra los ciervos, 
contra los hombres los dos, 
blanco el uno, los dos negros. 
De un cordón atraillado 
un diligente sabueso, 
el viento solicitaba, 
V desafiaba al viento. 
Apenas vio al joven, cuando 
las cumbres vence huyendo; 
él la sigue, ambos calzados, 
ella plumas y él deseos. 
¡Oh, perdido primero 

tras un jabalí fiero, 

no te pierdas ahora 
tras esa, que te huye, cazadora! 

Flores le valió la fuga 
al fragoso, verde suelo, 
varias de color, y todas 
hijas de su pie ligero. 
A las malezas perdona 
mal su fugitivo vuelo. 
Ellas, sí, al coturno de oro, 
engastes del cristal tierno. 
"¡Oh, cobarde hermosura!, 
— dice el garzón, sin aliento — 
no huyas de un hombre más 
que sabes huir del tiempo." 
Volviendo los ojos ella 
por flecharle más el pecho, 
de que le alcance aún su voz 
acusa al aire con ceño. 
¡Oh, perdido primero 

tras un jabalí fiero, 

no ie pierdas ahora 
tras esa, que te huye, cazadora! 



148 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



60 - 1609 

En el baile del egido 
(nunca Menga fuera al baile) 
perdió sus corales Menga 
el disanto por la tarde. 
Dicen que se los dio en ferias, 
tres o cuatro días antes, 
el Píramo de su aldea, 
el sobrino del Alcalde. 
Los corales no tenían 
los extremos que ella hace, 
y porque de cristal fuesen 
llora Menguilla cristales. 
¿Quién oyó, zagales, 

desperdicios tales, 

que derrame- perlas 

quien busca corales? 

Veinte los buscan, perdidos, 
y no es mucho, en casos tales 
que un perdido haga veinte, 
pues un loco ciento hace. 
En el egido los buscan, 
cjue yendo Menga a lavarse, 
se los dejó entre la juncia 
del arroyo de los sauces; 
do en pago de su blancura 
menosprecian, arrogantes, 
las blancas espumas que orlan 
el verde y florido margen; 
que la nieve es sombra obscura 
y el marfil negro azabache, 



ROMANCES I4Q 



con la garganta de Menga, 
colunna de leche y sangre. 
¿Quien oyó, zagales, 

desperdicios tales. 

que derrame perlas 

quien busca corales? 

Ya el Cura se prevenía 
de los antojos, que saben 
en rúbricas coloradas 
hacer las letras más grandes, 
cuando albricias pidió a voce:- 
Bartolillo con donaire, 
por haber hallado en Menga 
en sus labios sus corales. 
Los ojos fueron de Antón 
los que descubrieron antes, 
en la arena los claveles, 
en la juncia los granates; 
y viendo purpurear 
las rojas prendas del ángel, 
al son dijo del salterio 
que tañía Gil Perales: 
"¿Quién oyó, zagales 

desperdicios tales, 

que derrame perlas 

quien busca corales?" 



6: - 1609 
DEL PALACIO DE LA PRIMAVERA 

Esperando están la rosa 
cuantas contiene un vergel 
flores, hijas de la Aurora, 
bellas cuanto pueden ser. 



150 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Ella, aunque con majestad, 
no debajo de dosel, 
sino sobre alfombras verdes, 
pur})úrea se dejó ver. 

Como a Reina de las flores, 
guarda la ciñe fiel, 
si son arcas las espinas 
que en torno de ella se ven. 

Al aparecer la hicieron 
una inclinación cortés, 
y con muy buen aire todas, 
que mal pudieran sin él. 

No la hicieron reverencia, 
aunque todas tienen pies, 
porque su inmovilidad 
su mayor disculpa fué. 

El vulgo de esotras hierbas 
sirviéndoles esta vez 
de verdes lenguas sus hojas, 
la saludaron también. 

( Kiién pretende la privanza 
de tan gran señora, y quién, 
admirando su beldad, 
no osa descubrir su fe; 

que el Cupido de las flores 
es la abeja y, si lo es, 
sus flechas abrevia todas 
en el aguijón cruel. 

Ella, pues, las solicita, 
y las despoja después; 
por señas, que sus despojos 
son dulces como la miel. 

Las colores de la Reina 
vistió galán el clavel, 
Príncipe que es de la sangre, 
y aun aspirante a ser Re}'. 



ROMANXES 151 

En viéndola, dijo: "¡ay!" 
el jacinto, y al papel 
lo encomendó de sus hojas 
porque se pueda leer. 

Ámbar espira el vestido 
del blanco jazmín, de aquél 
cuya castidad lasciva 
Venus hipócrita es. 

La fuente deja el Narciso, 
que no es poco para él, 
y ya no se mira a sí, 
admirando lo que ve. 

¡Oh, qué celoso está el lilio. 
un mal cortesano que 
calza siempre borceguí: 
debe de ser portugués! 

Mosquetas y clavellinas 
sus damas son. ¿Qué más quiés, 
oh tú que pides lugar, 
que bel mirar y oler bien? 

Las azucenas la sirven 
de dueñas de honor, y a fe 
que sus diez varas de holanda 
las invidian más de diez. 

]Meninas son las violetas, 
y muy bien lo pueden ser 
las primicias de las flores, 
que antes huelen que se ven. 

De este real paraíso, 
verde jaula es un laurel 
de tres dulces ruiseñores 
que cantan a dos y a tres. 

Guardadamas es un triste 
fruncidísimo ciprés, 
efecto al fin de su fruta, 
para lo que yo me sé. 



1^2 )BRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GOXGORA 

Bufones son los estanques, 

V en qué lo son lo diré: 
en lo frío lo primero 

<}ue se me ha de conceder; 
en el murmurar contino 

V en el reirse también, 
aunque hacen poco ruido, 
con ser hombres de placer; 

en el pedir, y no agua, 
que no es de agua su interés, 
ni piden lo que no beben, 
por siempre jamás, Amén. 

Este de la Primavera 
el verde Palacio es, 
que cada año se erige 
para poco más de un mes. 

Las flores a las personas 
ciertos ejemplos les den: 
que puede ser yermo hoy 
el que fué jardín ayer. 



62 - 1610 

Apeóse el Caballero 
(víspera era de San Juan) 
al pie de una peña fría, 
(|ue es madre de perlas ya, 
tan liberal, aunque dura, 
que al más fatigado, más 
le sirve en fuente de plata 
desatado su cristal. 
Lisonjeado de el agua, 
pide al Sol, ya que no paz, 
templadas treguas al menos, 
debajo de un arrayán. 



ROMANCES 155 



Concedíaselas, cuando 
vio venir de un colmenar 
muchos siglos de hermosura 
en pocos años de edad; 
con un cántaro una niña, 
digo una perla oriental, 
arracada de su aldea, 
si no lo es de la beldad. 
Cantando viene, contenta, 
y valiente por su mal, 
la vasija hecha instrumento, 
este atrevido cantar: 

"Al campo te desafia 
la colmeneruela, 

ven, Amor, si eres Dios, y vuela; 
vuela, Amor, por vida mía; 
que de un cantarillo armada, 
en la estacada 

mi libertad te espera cada día. 
^'Este cántaro que ves 
será contra tu fiereza, 
morrión en la cabeza, 
y embrazándole, pavés. 
Si ya tu arrogancia es 
la que solia, 
al campo te desafia 
la colmeneruela; 

ven. Amor, si eres Dios, y vuela; 
vuela. Amor, por vida mía; 
que de un cantarillo armada, 
en la estacada 
mi libertad te espera cada día.'' 

Saludóla el Caballero, 
cuyo sobresalto, al pie 
grillos le puso dé velo; 
y yendo a limallos el, 
Amor, que hace donaire 
del más bien templado arnés, 



154 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

embebida ya en el arco 

una saeta cruel. 

perdona al pavés de barro, 

no a la que embraza el pavés, 

escondiéndole un arpón 

donde las plumas se ven. 

Llegó el galán a la niña, 

que en un bello rosicler 

convirtió el color rosado, 

y saludóla otra vez. 

Ella, que sobre diamantes 

tremolar plumajes ve, 

y brillar espuelas de oro, 

dulce le miró y cortés. 

Lo lindo, al fin, lo luciente, 

si la saeta no fué, 

esta lisonja afianzan, 

que ella escucha sin desdén: 

"Colmenera de ojos bellos 
y de labios de clavel, 
.qué hará aquél 
que halla flechas en aquéllos 
cuando en éstos busca miel? 
Dintelo tú, sépalo él; 
dímelo tú, si no eres cruel. 
Cohnenerucla animosa, 
contra el liijo de la Diosa, 
si ve tus ojos divinos 
y esos dos claveles ¡inos, 
¿qué hará aquél 
que halla flechas en aquéllos 
cuando en éstos busca miel? 
Dimelo tú, sépalo él; 
dimelo tú, si no eres cruel.'" 

Desde el árbol de su madre, 
trincheado Amor allí. 



ROMANCES l^ 



^'^ 



solicita la venganza 
del montaraz serafín. 
Segunda flecha dispara, 
'tal, que con silbo subtil 
las plumas de la primera 
las tiñe de carmesí. 
Tomóle el galán la niímo, 
cometiéndole a un rubí 
que le prenda el corazón 
en su dedo de marfil. 
La sortija lo ejecuta, 
y Amor, que fuego y ardid 
está fomentando en ella, 
le hace decir así: 
"Tiempo es, el Caballero, 
tiempo es de andar de aquí; 
que tengo la madre brava, 
y el veros será mi fin." 
El, contento, fía su robo 
de las ancas de un rocín, 
y ella, amante ya, su fuga 
del Caballero gentil. 

Decidle a su madre, Amor, 

si la viniere a buscar, 

que una abeja le lleva la flor 

a otro mejor colmenAr; 

picar, picar, 

que cerquita está el lugar. 

Decidle que no se aflija, 

y perdone el llanto tierno; 

pues granjeó galán yerno 

cuando perdió bella hija. 

El rubí de una sortija 

se lo podrá asegurar, 

que una abeja le lleva la flor 

a otro mejor colmenar ; 

picar, picar, 

que cerquita está el lugar. 



156 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



63 - 1 610 

Saliéndome estotro día, 
candidísimo lectoi", 
a tomar el Sol, que hogaño 
se usa tomar hasta el Sol, 
reventando el pensamiento, 
de moral alimentó, 
como a gusano de seda, 
mi necia imaginación. 
Baboseando cuidados 
— y ajenos, que es lo peor — 
hiló su cárcel la simple 
en dos horas de reloj. 
¡Qué impertinente clausura 
V qué propiamente error, 
fabricar de ajenos yerros 
las rejas de su prisión! 
En moneda de piedad, 
boberías son de a dos, 
que no valen ni aun en plata 
un ceutí, aunque sea limón. 
Uue el vaso de oro en c]ue os sirve 
vuestro gusto su licor, 
sea penado para mí, 
si es glorioso para vos, 
caridades excusadas 
mía fe son. 

Que las flechas veníales 
de vuestro mortal amor, 
que a vos no os pasan el sayo, 
me pasen a mí el jubón; 
que los halcones del otro 
poderoso gran señor. 



ROMANCES 157 

doliéndome de sus gastos, 
los cebe en mi corazón, 
caridades excusadas 
mía fe son. 

Que me duela del tahúr 
lo que hasta el Alba perdió, 
riendo la Alba igualmente 
su pérdida >' mi dolor; 
que la viudez me lastime 
de la que moza quedó, 
si fué el responso del muerto 
del vivo amonestación, 
caridades excusadas 
mía fe son. 

üue sienta la ociosidad 
del vagabundo doctor, 
que herrando nunca su muía, 
todas las curas erró; 
que a su mujer le dé el palo 
un marido, y sude yo, 
pagándole ella en madera 
lo que él en leña le dio, 
caridades excusadas 
mía fe son. 

En este capullo estuvo 
el juicio de don Yo 
dos horas: lector, "a Dio" 
que en bergamasco es "a Dios". 

O4 - 1 610 

Aunque entiendo poco griego, 
en mis gregüescos he hallado 
ciertos versos de Museo, 
ni muv duros ni muv blandos. 



158 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

De dos amantes la historia 
contienen, tan pobres ambos, 
que ella para una linterna, 
y él no tuvo para un barco. 

Dice, pues, que doña Hero 
tuvo por padre a un hidalgo. 
Alcaide que era de Sesto, 
mal vestido y bien barbado. 

Su madre, una buena griega, 
con más partos y postpartos 
que una vaca, y el castillo 
una casa de descalzos; 

cernícalos de uñas negras 
en las almenas criados, 
muchos dones a un candil, 
y témporas todo el año. 

También dice este poeta 
que era hijo don Leandro 
de un escudero de Abido, 
pobrísimo, pero honrado. 

Grandes hombres, padre y hijo, 
de regalarse el verano 
con gigotes de pepino, 
y los inviernos de nabo. 

La política del diente 
cometían luego a un palo, 
vara, y no de vagamundos, 
pues no los ha desterrado. 

Era, pues, el mancebito 
un Narciso iluminado, 
birote de amor, no pobre 
de plumas y de penachos. 

De su barrio y del ajeno 
diligentísimo braco, 
grande orinador de esquinas, 
pero ventor por el cabo; 



ROMANCES 159 



citarista, aunque nocturno, 
y Orfeo tan desgraciado, 
que nunca enfrenó las aguas 
que convocó el dulce canto 

puesto que ya de Anfión 
imitando algunos pasos, 
llamó a sí muchas más piedras 
que tuvo el muro tebano. 

Este, pues, galán un día, 
no sé si a pie o a caballo, 
salió (Dios en hora buena) 
no muy bien acompañado. 

Cualquier lector que quisiere 
entrarse en el carro largo 
de las obras de Boscán, 
se podrá ir con él de espacio; 

que yo a pie quiero ver más 
un toro suelto en el campo, 
que en Boscán un verso suelto, 
aunque sea en un andamio. 

Y así, no sé dónde fueron 
ni cómo se convocaron 
los devotos convecinos 
del templo tan visitado. 

Sé al menos que concurrieron 
cuantos baña comarcanos 
el sepulcro de la que iba 
a las ancas de su hermano. 

Esto sólo de Museo 
entendí, y abreviando, 
a la vela o romería 
llegó en un rocín muy flaco 

el noble Alcaide de Sesto 
y la Alcaldesa en un asno 
(con perdón de los cofrades), 
doña Hero en iin cuartago; 



l6o OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓXGORA 

gallarda de capotillo 
y de sombrero bordado, 
que le prestó para ello 
la mujer de un Veinticuatro. 

Los demás caballeritos 
en la torre se quedaron, 
cuál sin pluma y cuál con ella, 
y todos de hambre piando. 

Alborotó la aula Hero, 
que el muro del velo blanco 
tenía dos saeteras 
para dos ojos rasgados, 

a quien se calaron luego 
dos o tres torzuelos bravos, 
como a buho tal, y entre ellos 
el abideño bizarro. 

Pióla cual gorrión, 
cacareóla cual gallo, 
arrullóla cual palomo, 
hízola rueda cual pavo. 

Ella de el guante al descuido 
desenvainando una mano, 
le aseguró y le dio un bello 
cristalino cintarazo. 

Quedó atuirdido el mozuelo, 
y medio desatinado, 
almíbar dejó de Amor 
caérsele por los labios. 

Poco fué lo que le dijo, 
mas tan dulce, aunque tan bajo, 
que hecho sacristán Cupido, 
le corrió el velo al retablo. 

Dejó caer el rebozo, 
y descubrió un "sepan cuantos 
esta buena cara vieren 
que han de morir anegados". 



ROMAN'CES l6l 



Crepúsculo era el cabello 
de el día, entre obscuro v claro, 
rayos de una blanca frente, 
si hay marfil con negros rayos. 

De ébano quiere el Amor 
que las cejas sean dos arcos, 
y no de ébano bruñido, 
sino recién aserrado. 

Los ojazos negros dicen: 
"Aunque negros, gente samo. 
Condes somos de Buendía, 
si no somos Condes Claros." 

Los Títulos me perdonen, 
y el dibujo prosigamos, 
que si no los tuvo Grecia, 
los pidió a España prestados. 

La nariz algo aguileña, 
que lo corvo vinculado 
lo dejó Ciro a los griegos, 
como alfanje en mayorazgo. 

De rosas y de jazmines 
, mezcló el cielo un encarnado, 
que, por darlo a sus mejillas, 
se lo hurtó a la Alba aquel año. 

En dos labios dividido, 
se ríe un clavel rosado, 
guarda-joyas de unas perlas 
que invidia el mar Indiano. 

Lo torneado del cuello, 
y del pecho el alabastro 
tentaciones son, señor; 
sed libera nos a malo. 

Entre lo que no se ve 
y lo que brujuleamos, 
metió una basquina verde 
el bastón terciopelado. 



II 



102 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓXGORA 

Estas eran las bellezas 
de aquel ídolo de mármol, 
que a razones y a pellizcos 
tenía ya el mozuelo blando. 

Favorecióles la noche, 
prestándoles tiempo, y tanto, 
que se contaron sus vidas, 
y sus muertes concertaron. 

Señora madre, devota, 
se estuvo siempre rezando, 
y señor padre, poltrón, 
se salió a dormir al claustro. 

Con esto dieron lugar 
a que el galán diese asalto 
y escalase el pecho bobo, 
sin tocar nadie a rebato. 

Celebrada, pues, la fiesta 
por aquellos mismos pasos 
(si bien con otros intentos) 
(luc vinieron, se tornaron. 

Pulgas pican al pelón, 
y tiénenle tan picado, 
que diera al tiempo las plumas 
de su sombrerillo pardo, 

para que le sincopara 
el término señalado 
a los gustos no cumplidos 
y a los días malogrados. 

Llegó al fin (que no debiera) 
en un día muy nublado 
y una noche muy lloviosa, 
luto el uno, la otra llanto. 

Apenas la obscura noche 
las cintas se ató del manto. 



RÜMAXCES 163 

y no del manto de lustre, 
sino de soplos del Austro, 

cuando el mozuelo orgulloso ,, 
hacia el mar ya alborotado 
un pie con otro se fué, 
descalzando los zapatos. 

Llegó desnudo a la orilla, 
donde estuvieron un rato, 
las faldas de la camisa 
a las ondas imitando, 

haciendo con el estrecho, 
que ya le parece ancho, 
lo que el día de la purga 
el enfermo con el vaso. 

La trémula seña aguarda 
que de luz corone lo alto, 
si tanta distancia puede 
vencella farol tan flaco. 

Présaga al fin del suceso, 
turbada salió del caso, 
y cobarde al fiero soplo 
de el animoso contrario. 

Leandro, en viendo la luz, 
la arena besa, y gallardo. 
"¡Oh de la estrella de Venus, 
le dice, ilustre traslado! 

"Norte eres ya de un bajel 
de cuatro remos por banco; 
si naufragare, serás 
santelmo de su naufragio. 

' 'A tus rayos me encomiendo, 
que si me ayudan tus rayos, 
mal podrá un brazo de mar 
contrastar a mis dos brazos," 



164 OHKAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGO R A 

Esto dijo, y repitiendo 
"Hero y Amor", cual villano 
t[ue a la carrera ligero 
solicita el rojo palio... 

[Este romance continúa con el que comienza; ""Arrojóse el maucebito", 
escrito en 15S9. {Xota de la edición Foulché-Delbosc.)] Véase el número 27 
le la presente edición. 

65 - 1 61 1 

\-E JAMEN QUE SE DIO EN GRANADA 

A UN SOBRINO DEL ADMINISTRADOR DEL HOSPITAL 

REAL, QUE ES LA CASA DE LOS LOCOS 

Tenemos un Doctorando, 
discretos y generosos 
oidores de las tibiezas, 
que con empacho supongo; 
' tenemos un Doctorando 
criado en un Oratorio, 
en una casa de orates, 
])or no decilla de locos; 

tan comensal, tan hermano 
aun de los más furiosos 
que un "orate-fratres" suyo 
será pulla para todos. 

Este, pues, Doctorandico 
quiere, en la octava del Corpus, 
por autorizar el suyo, 
hacer burla de nosotros. 

Hanos convidíido a verle, 
y creo que lo hacen pocos 
de los que le están mirando, 
si no se ponen antojos. 

Bien es verdad que su Encia • 
se paga, y aun muy al doblo, 



ROMANCES l6- 

porque no nos puede ver: 
y no penséis que es por odio, 

sino por la oblicuidad 
de sus dos serenos ojos, 
tan serenos, que le tienen 
romadizado, y con mocos. 

Este pues Doctoranduncio 
amaneció con golondros 
de doctor, una mañana 
que se le alteró el meollo. 

Pidióle borla el testuzo, 
y entre vano y vergonzoso 
le dijo a su señor tío: 
"Pater noster, yo soy pollo 

"del huevo que ya empollastes, 
con vuestra pluma me honro; 
dejadme caer en esta 
tentación de semidocto. 

"Ya que lo soy de la haz, 
hacedme del revés tordo, 
doctor digo, y sea una borla 
Giralda del Capitolio." 

Correspondióle su tío, 
y aunque algo escrupuloso 
de su talento, a la costa, 
jinetes ofreció de oro. 

Conócele porque ha sido 
del ya menguado auditorio 
de sus sermoncicos, uno, 
y no ha querido ser otro. 

Conócele, que predica, 
reventando muy de tosco, 
frusleras italianas, 
por Monseñor de Bitonto. 

Conócele, que no tiene 
ni más partes ni más tomo 



l66 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

que las de santo Tomás 
y del siempre agudo Scotho. 

Conócele, mas la honra 
le hizo decir: "sí otorgo", 
aunque ahora la vergüenza 
le tiene como un madroño. 

Hanos traído, pues, hoy 
este nieto de Pus Podos 
(por lo cumplido de pies, 
según la regla de Antonio) 

donde me ha obligado a mí, 
por lo que tiene de potro 
tortural y aun apretante, 
si no de borrico, y romo, 

a deciros las verdades 
que he callado, y ya conozco, 
de este discípulo mío, 
de este ya mi oyente sordo. 

Lo que trabajé con él 
sábelo el santo glorioso 
que celebramos hoy, pues 
cjuizá quedó menos ronco 

de dar voces al desierto, 
y de convertir escollos, 
que yo de explicarle puntos 
que hoy le he de dar por el rostro. 

Es tan rudo su merced, 
que puede sanar él solo 
mal de madre, muchos más, 
que darlos un alboroto. 

Presume con todo eso 
su merced de ingenioso 
mas es su ingenio de seda, 
que repite para torno; 

donde creo que ha torcido 
la de este candido copo, 



ROMANCES 167 

dcsta borla blanca digo, 
que ha pretendido baboso, 

y que ha hilado gusano, 
donde se ha de quedar bobo, 
que es capullo para unos 
lo que es borla para otros. 

Concédale, pues, el claustro, 
este doctoral adorno; 
sirva de tilde la insignia 
a la O. de nuestro coco. 

;Oué hay, señor O. tilde, (^ué? 
¿Hanle crecido de hombros 
dos hebras de seda más 
que cuatro dedos de corcho? 

¡Vanidad de vanidades! 
Tanto levanta de el polvo 
su mitra a la cogujada 
como su capelo'al hongo. 

Defecto natural suple 
mal, remedio artificioso. 
Mono vestido de seda 
nunca deja de ser mono. 

Consuélese Voacé, 
y goce en siglos dichosos 
el debido honor a estudios 
de un Tostado en nuestro horno. , 

El magisterio romped, 
por lo que tenéis de tronco, 
los años de las encinas 
de nuestro romano soto. 

Seáis por lo autorizado 
mucho más grave que el plomo, 
metal que igualmente ignora 
la facilidad y el moho. 

Hágaos por bienquisto el vulgo 
el mismo aplauso que a un toro. 



l68 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGOKA 

Víctor os aclamen letras 
de escolástico, v redondo. 

Tan pegado a las paredes 
viváis, que algún envidioso 
os rempuje algún suspiro 
cuando no os diga un responso. 

Sonando al fin vuestro nombre 
desde el Cancro al Capricornio, 
trpmpas de la fama digan 
que se gradúan ya trompos. 



66 - i6ll 

Cloris, el más bello grano, 
si no el más dulce rubí, 
de la Granada a quien lame 
sus cascaras el Genil, 

enjaulando unos claveles 
estaba en el Jaragüí, 
purpúreas aves con hojas, 
muda pompa del abril. 

Bien que muda, su fragrancia 
era un canoro ámbar gris, 
que ella no oye por ser roma, 
sorda digo de nariz. 

De cañas labra subtiles 
prisión tan cerrada al fin, 
c]uc el aire dudaba entrar, 
porque dudaba salir. 

Entre estos nudos, abeja. 
que haciendo puntas mil 
tratar quiso como a flor 
a un ruiseñor carmesí, 

pagara su golosina 
al cerrar la clave, si 



ROMANCES 169 

en el quinto, no pecara, 
mandamiento de marfil. 

Un dedo picó, el menor 
de la arquitecta gentil, 
inzgándole quinta hoja 
de una blanca flor de lis. 

Cuánto lo siente la moza, 
otro lo diga por mí, 
que de casos criminales 
soy coronista civil. 

Lloró aljófar, lloró perlas, 
pienso yo que un celemín, 

V aunque este pienso no es mío, 
puntualmente fué así. 

Discursos ha hecho el ocio, 

V aun se ha dejado decir 
<]ue la abejuela era breve, 
el ceguezuelo ruin. 

yia.1 venerado el Amor 
de este romo serafín, 
sus armas envainó todas 
en el aguijón subtil. 

Ganando, pues, cielo a dedos 
el rapaz con este ardid, 
perdió Cloris tierra a palmos 
entre uno y otro alhelí. 

Solicitábala entonces 
el señor don Belianís, 
mostachos hasta los tufos, 
con rumbos de paladín. 

Tenía de mal francés 
lo que de obispo Turpín, 
y en español la dejó 
trompa hecha de París. 

Dio pares luego, y no a Francia, 
que estaba lejos de allí. 



170 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

sino al Darro, al Dauro digo, 
y aun huele mal en latín. 

Glorioso Cupidillo, 
en las ramas de un jazmín 
colgando sus agridulces 
instrumentos de herir, 

a enjaular flores convida 
las dainas del Zacatín 
en cañas, cuantas refina n 
los trapiches de Motril. 



67 - 1612 

LOA QUE RECITÓ UN SOBRINO DE DON FRAY 

DOMINGO DE MARDONES, OBISPO DE CÓRDOBA, 

EN UNA COMEDIA QUE LE REPRESENTARON 

ÉL Y OTROS CABALLEROS ESTUDIANTES 

No vengo a pedir silencio, 
que la Cómica Española 
no calza los zuecos que 
la antigüedad rigurosa. 

A solicitar sí vengo 
una de las muchas trompas 
del monstro que todo es pluma, 
del ave que es ojos toda; 

de la Fama, que, sin duda, 
muda a su pesar ahora, 
ha concurrido a este acto, 
o miembros vestida, o sombras. 

jVIas no creo será bien 
que tanta modestia rompa, 
tan vocinglero instrumento: 
mienta, pues, ajenas formas, 

v a mi plectro agradecido 
de citara numerosa, . 



ROMANCES 171 

musa hoy culta me dicte 
cuanto el Boristhenes oya. 

En vez de prólogo quiero, 
pues lo llama España loa, 
ofender suavemente 
las orejas siempre sordas 

de tu prudencia, al encanto 
de la mágica lisonja, 
¡oh modelo de prelados 
cuando no primera copia! 

De tu Patriarca sancto, 
luciente, de España, gloria; 
sufre tus prerrogativas, 
y breve rato perdona, 

o excusa, al que parte indigna 
es de tu casa Mardona 
que en antiguo valle ilustra 
las Montañas generosas. 

Permite que por mi lira 
el mundo todo conozca 
tu calificada cuna, 
tu educación virtuosa; 

y en tu adolescencia cana 
tu siempre afección devota 
al hábito que escogiste, 
de que Barbadillo se honra; 

tu perseverante estudio, 
decorado con la borla, 
honor del pulpito grave 
y de la cátedra docta: 

tu penitencia ejemplar; 
tu humildad, despreciadora 
de los lugares en que 
aun la obediencia coloca. 

Mas como al fin se le debe 
el candelero a la antorcha. 



1/2 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓXGORA 

y puede esconderse mal 
ciudad que el monte corona, 

los ojos venció del Duque 
tu esplendor, tus religiosas 
canas, luciente homenaje 
del muro de tu persona; 

y a tus pies, contrita su alma, 
bien como herida corza, 
del díctamo solicita 
las tres veniales hojas. 

Con invidia luego santa 
Filipo a tus pies se postra, 
y en cada rodilla suya 
no menos que un orbe dobla. 
j , De su consciencia clavero 

tres años, las dos heroicas, 
le introdujiste, virtudes: 
justicia y misericordia. 

De méritos, ya de edad 
cargado, y de las que corvan 
aún las espaldas de Atlante, 
comisiones onerosas, 

Córdoba te mereció, 
cuando pudiera bien Roma 
impedir tus venerables 
sienes con sus tres coronas. 

Aquí, pues, de tu piedad 
señas has dado no pocas; 
léase en Burgos aquel 
capítulo de tu historia; 

en el insigne Convento 
digo de san Pablo, pompa 
de la Provincia por ti, 
si admiración no de Europa. 

Las piedras de tu palacio 
lenguas sean de tus obras. 



ROMANXES I-:. 



que lenguas de piedra es bien 
que eternicen tu memoria. 

De esta santa iglesia hable 
la fábrica caudalosa, 
que, agradecida, ser quiere 
de sus reliquias custodia. 

Díganlo, si no, las mudas, 
las cuotidianas ondas 
del profundo, del inmenso 
océano de limosnas 

que inunda la Ciudad. Antes 
que en él pierda yo la sonda, 
me vuelvo a la que me espera 
compañía, aunque bisoña, 

que por tener las vacantes 
de los estudios no ociosas 
le ha hecho al tiempo un engaño. 
a que yo convido ahora. 



o^ - 1 613 

LISONJEA A DONA ELVIRA DE CÓRDOBA, 
HIJA DEL SEÑOR DE ZUHEROS 

¡Cuántos silbos, cuántas voces 
la nava oyó de Zuheros, 
sentidas bien de sus valles, 
guardadas mal de sus ecos! 
Vaqueros las dan, buscando 
la hermosa por lo menos, 
cerrera, luciente hija 
de el toro que pisa el cielo. 

I. ¿Qué buscades, los taqueros.- 
-. l'na, ay, novilleja, una, 

que hiere con media luna 

y mata con dos luceros. 



174 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Xo contiene el bosque gruta, 
ni tronco ha roído el tiempo 
que no penetre el cuidado, 
que no escudriñe el deseo. 
La diligencia, calzada, 
en vez de abarcas, el viento, 
los montes huella y las nubes, 
turbantes de sus cabezos. 

1. ¿Qué buscades, los vaqueros? 

2. Vna, ay, novilleja, una, 
que hiere con media luna 
y mata con dos luceros. 

Aserrar quisiera escollos 
la ju\'entud, infiriendo 
(jue peñascos viste duros 
quien se niega a silbos tiernos. 
Tan sorda piedad acusa 
si rumiando, no, beleños, 
la alcanzaron tantas voces 
en la región del silencio. 



# i 



t-]i. ¿Qué buscades, los vaqueros r 
2. Una, ay, novilleja, tina 
que hiere con media luna 
y mata con dos luceros. 

GIL 

Pediros albricias puedo. 

VAQUEROS 

¿De qué, Gil? 

GIL 

Xo deis mds paso, 
La novilla he visto. 

VAQUEROS 

¡Paso! 

GIL 

¡Quedo, ay, qnedetico, quedo! 



ROMANCES 175 



l'n no sé qué celestial, 

que tiene de obscuro v claro, 

para safiro muy raro, 

muy azul para cristal, 

la niega con llave tal 

que cierra el paso al denuedo. 

Pediros albricias puedo. 

^•AorKROs 
¿De qué, Gil? 

GIL 

-Yo deis más paso. 
La novilla lie visto. 

VAQUEROS 

¡Paso! 

GIL 

/Quedo, ay, quedelico, quedo! 

Deidad previno celosa 
este diáfano muro, 
donde el pie vague seguro 
de la novilla hermosa. 
Desmintiendo aquí reposa 
tanta precaución o miedo. 

Pediros albricias puedo. 

VAQUEROS 

¿De qué, Gil? 

GIL 

.Vo deis mis puso. 
La novilla he visto. 

VAQUEROS 

¡Paso! 

GIL 

¡Quedo, ay, quedetico, quedo! 

Dulce la mira la Aurora 
entre purpúreos albores 
pascer, las que troncó, flores, 
beber las perlas que llora. 



1/b OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓXGORA 

Los cuernos el Sol la dora 
que corona el mayo ledo. 

Pediros albricias puedo. 

A'AQUEROS 

/De qué, Gil'- 

GIL 

No deis más paso. 
La novilla he visto. 

VAQUEROS 

¡Paso! 

GIL 

¡Oiíedo, ay, qiiedetico, quedo! 



69 - 1613 1614] 

;X LA BEATIFICACIÓN DE SANTA TERE-SA 

De la semilla caída, 
Ui) entre espinas ni entre piedras, 
que acudió a ciento por uno 
a la agradecida tierra, 

media fué, y media colmada, 
la santa que hoy se celebra 
de Avila, según dispone 
ley de medidas expresa; 

bien que de semilla tal, 
no sólo quiere ser media, 
sino costal de buriel, 
cuando no halda de jerga. 

Patriarca, pues, de a dos, 
dividida en dos fué entera, 
medio monja y medio fraile, 
sóror Ángel, fray Teresa. 

Monja ya y fraile, Beata 
hoy nos la hace la Iglesia, 



ROMANCES 177 



trina en los estados, y una, 
si única no en la esencia. 

Al Carmelo subió, adonde 
con flores vio y con centellas 
zarza quizá alguna, pues 
se descalzó para vella. 

Bajó del, legisladora, 
en tablas más que de piedra 
de su antigua institución 
la recopilación nueva. 

Celante y caritativa, 
Thesbita como Elisea, 
en el carro y con el manto 
baja de sus dos Profetas. 

Baja, pues, y en pocos años 
tantas fundaciones deja, 
cuantos pasos da en España, 
orbe ya de sus estrellas. 

Moradas, divino el arte, 
y celestial la materia, 
fabricó, arquitecta alada, 
si no argumentosa abeja. 

Tanto y tan bien escribió, 
que podrá correr parejas 
su espíritu con la pluma 
del Prelado de su Iglesia, 

pues abulenses los dos, 
ya que no iguales en letras, 
en nombre iguales, él fué 
Tostado, Ahumada ella. 

Grande en Avila apellido, 
por quien tuvo de nobleza 
lo que de beldad, y de ambas 
lo que el pavón de soberbia. 

Lisonjeáronla un tiempo 
las rosas, las azucenas 



12 



178 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

que en el cristal de su forma 
incluyó naturaleza; 

mas a breve desengaño, 
caduca su Primavera, 
frágil desmintió el cristal 
ser de roca su firmeza; 

desengaño judicioso, 
que con perezosa fuerza 
interno royó, gusano, 
la verde lasciva yedra; i 

cuya sombra suspendía 
frutos mil de penitencia, 
de Ciudad no, populosa, 
mas de Provincias enteras. 

No encaneció igual ceniza, 
¡oh, Nínive! tu cabeza 
al sayal de las capillas, 
(]ue ejemplarmente hoy blanquea 

en nuestra Europa, de tanto 
ciudadano anacoreta 
que, escondido en sí, es su cuerpo 
gruta de su alma estrecha. 

¡Oh con plumas de sayal 
penitente, pero bella, 
carmelita jerarquía, 
gloria de la nación nuestra! 

¡Oh religión propagada 
antes que nacida, apenas 
plantada ya floreciente, 
fecunda sobre doncella! 

¡Oh cuan muda que procedes! 
¡Oh cuánto discurres lenta! 
¿Qué mucho si es tu instituto 
cantar bajo y calzar cuerdas? 

Perdona si, entre los cisnes,, 
saludo tu Sol, corneja; ''•'- 



ROMANXES 179 

tu Sol, que Alba tiraniza 

y espumas del Tormes sellan; 

perdona si desatado 
mi pobre espíritu en lenguas, 
metal no ha sido canoro, 
muda caña sí de aquella 

santa, de familias madre, 
que en dos viñas a una cepa 
condujo, de un sexo y otro, 
obreros, a horas diversas; 

cuyos silicios limando 
aun los hierros de sus rejas, 
salvados le dan al cielo, 
hechos cedazos de cerdas. 

De esta, pues, virgen prudente, 
a cuya nupcial linterna 
el olio que guardó viva 
está distilando muerta, 

a la Beatificación, 
laureada hasta las cejas, 
ha convocado Córdoba 
sus Lúcanos y Sénecas. 

Si extrañaren los vulgares 
y acusaren la licencia, 
escapularios del Carmen 
mis escapatorios sean. 

Todo va con regla y arte; 
que, a Dios gracias, arte y regla 
nos dejó Antonio. Produzga 
todo escuchante la oreja. 

"At Carmen potest produci", 
como verdolaga en huerta, 
a cualquiera pie concede 
la autoridad Nebrissensia; 



l8o OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

como sea pie de Carmen, 
calce cáñamo o vaqueta; 
y así, "quod scripsi, scripsi" , 
a dos de otubre, en Trasierra. 



70 - 1614 

Cuatro o seis desnudos hombros 
de dos escollos o tres 
hurtan poco sitio al mar, 
y mucho agradable en él. 

Cuánto lo sienten las ondas 
batido lo dice el pie, 
que pólvora de las piedras 
la agua repetida es. 

Modestamente sublime 
ciñe la cumbre un laurel, 
coronando de esperanzas 
al piloto que le ve. 

Verdes rayos de una palma, 
si no luciente, cortés, 
Norte frondoso, conducen 
el derrotado bajel. 

Este ameno sitio breve, 
de cabra, apenas, montes 
profanado, escaló un día 
mal agradecida fe: 

joven, digo, ya esplendor 
del Palacio de su Rey, 
el hueco anima de un tronco 
nueve meses habrá o diez, 

a quien si lecho no blando, 
sueño le debe fiel, 
brame el Austro, y de las rocas 
haga lo que de el ciprés. 



ROMANCES l8l 



Arrastrando allí eslabones 
de su adorado desdén, 
hierbas cultiva no ingratas 
en apacible vergel. 

¡Oh, cuan bien las solicita 
?5udor fácil, y cuan bien 
émulas responden ellas 
del más valiente pincel! 

Confusas entre los lilios 
las rosas se dejan ver, 
bosquejando lo admirable 
de su hermosa cruel, 

tan dulce, tan natural, 
que abejuela alguna vez 
se caló a besar sus labios 
en las hojas de un clavel. 

Sierpe de cristal, vestida 
escamas de rosicler, 
se escondía ya en las flores 
de la imaginada tez, 

cuando velera paloma, 
alado, si no, bajel, 
nubes rompiendo de espuma, 
en derrota suya un mes, 

le trajo, si no de oliva, 
en las hojas de un papel, 
señas de serenidad, 
si el arco de Amor se cree. 



71 - 1614 

Al campo salió el estío 
un serafín labrador, 
que el Sol en su mayor fuerza 
no puede ofender al Sol. 



l82 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Bien que de su blanca frente 
ventecillo adulador, 
si aljófares suda el nácar, 
aljófares le enjugó. 

A dorar, pues, con su luz, 
tantas espigas salió, 
cuantas al pie se le inclinan 
sin esperar a la hoz; 

¿qué no puede una beldad, 
si la tierra dos a dos 
émulos lilios aborta 
de el pie que los engendró, 
• porque no pise rastrojos 

la Alba de Villa Mayor, 
'"' ' Sol de Uclés, y de Cupido 
el más luciente harpón? 

SEGADOR 

¿A qué salió. Amor, me digas, 
tu mayor gloria? 

AMOR 

A segar 
más almas con el mirar 
que tú con la hoz espigas. 

SEGADOR 

Si lo mejor ya te di, 
que en tus altares humea, 
vuelva yo. Amor, a la aldea 
tan libre como salí. 

AMOR 

¿Tienes alma? 

SEGADOR 

Creo que sí. 



ROMANCES 183 



AMOR 

¿Pues qué aguardas, Segador, 
si yo, con ser el Amor, 
sus armas temo, enemigas? 

SEGADOR 

¿A qué salió. Amor, me digas, 
tu mayor gloria? 

AMOR 

A segar 
más almas con el mirar 
que tú con la hoz espigas. 



72 - 1614 

Contando estaban sus rayos 
aun las más breves estrellas 
en el cristal que guarnecen 
los claros muros de Huelva, 
cuando a las serenidades 
cometieron (dulce ofensa 
de la playa y de la noche), 
poco leño y muchas quejas. 
¡Ay cómo gime, mas, ay cómo suena, 
gime y suena 
el remo a que nos condena 

el niño Amor! 
Clarín que rompe el albor 
no suena mejor. 

Quejas de un pescadorcillo, 
honor de aquella ribera, 
que una roca solicita, 
sorda tanto como bella. 



184 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Con un remo y otro creo, 
ondas terminando y tierra, 
que su fe escribe en el agua, 
que su fe escribe en la arena. 
¡Ay cómo gime, mas, ay cómo suena, 
gime y suena 
el remo a que nos condena 

el niño Amor! 
Clarín que rompe el albor 
no suena mejor. 

Lisonja del Océano 

fué, y de la noche también, 

 • cuanta celebra beldad 

y cuanta acusa desdén. 

De el llanto, pues, numeroso 

lo que pudo recoger, 

a pesar de las tinieblas, 

Eco piadosa, esto fué. 

"Viva mi fe, 
viviré como desdichado. 
Viviré, 
moriré. 

Dulce escolló, que aun ahora 
raya el Sol que no se ve, 

 — viva mi fe- 
si eres alabastro el pecho, 
cuando no cristal el pie, 

viviré como desdichado. 
Viviré, 
moriré, 

¿Qué roca de ti no sabe 
aún más de lo que yo sé 

— viva mi fe — 



-'''•*' ROMANCES 185 

pues tu nombre en su dureza 
con tu dureza grabé? 

Viviré como desdichado. 
Viviré, '''^'^" 

moriré. 

Desátenme ya tus rayos; 
que yo los perdonaré. 

Viva mi fe. 
Sepulcro el mar a su vuelo, 
si no a Lícidas, le dé. 

Viviré como desdichado . 
Viviré, 
moriré.' ' 

Salió Cloris de su albergue, 
dorando el mar con su luz, 
por señas que a tanto oro 
holgó el mar de ser azul. 
Cáñamo anudando, engaña 
al ejercicio común, 
esto fiando de el viento 
y él lo escuchó con quietud: 

"Pues nacistes en el mar, 
nadad, Amor, o creed 
que os ha de pescar la red 
que veis ahora anudar. 
Par, par, par; 
que vuela y sabe nadar. 

"Ciego nieto de la espuma, 

par, par, par; 
monstro con escama y pluma, 

par, par, par; 
nadad, pez, o volad, pato, 

par, par, par; 



l86 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORa 

que en estas redes que trato 
el pato habéis de pagar. 

"Pues nacistes en el mar, 
nadad, Amor, o creed 
que os ha de pescar la red 
que veis ahora anudar. 
Par, par, par; 
que vuela y sabe nadar." 



73 - 1614 

Al pie de un álamo negro, 
y más que negro bozal, 
pues ha tanto que no sabe 
sino gemir o callar, 

algo apartado de Esgueva, 
porque el sucio Esgueva es tal 
que ni aun los álamos quieren 
dalle sus pies a besar, 

estaba en lo más ardiente 
de un día canicular, 
entre dos cigarras, que 
le cantan el Sol que fa, 

un Miércoles de Ceniza, 
vestido de humanidad, 
a cuya mesa ayunaran 
los Martes de Carnaval, 

un hidalgo introduciendo 
en las cuchilladas paz 
de un follado incorregible, 
puesto que mayor de edad; 

que la vejez de unas calzas 
desgarros contiene más 
que la juventud traviesa 
del cantado Escarramán. 



ROMANCES 187 



Repararlas pretendía, 
si se pueden reparar 
cuchilladas tan mortales 
con una aguja no más. 

¡Mecánica valentía!, 
bien que su temeridad 
le va entrando en un confuso 
laberinto criminal. 

Donde fincará, no obstante 
cjue con fin particular 
envaine su dedo el mismo 
dedalísimo dedal, 

porque le ha metido el hilo, 
y ha de quedarse, o andar 
requiriendo a fojas ciento 
las verdes bragas de Adám. 

Congójale esto de suerte, 
que desatado nos da 
lo Rengifo en el sudor 
a veinte mil el millar; 

porque el sudor de un hidalgo 
todo ha de ser calidad, 
tanto que su escarpín diga 
a cien pasos el solar. 

Mayores el Sol hacía 
las sombras del árbol ya, 
cuando el prado pisó alegre 
la postrada del lugar. 

Temiendo, pues, que la gente 
no gustase de pasar 
por las que fueron calzadas 
a vista del arrabal, 

justicia en dos puntos hecho 
sin vara de tafetán, 
por lo menos llama cuantos 
de latón esbirros trae. 



l88 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

alfileres que le prendan 
lo que pendiendo de atrás 
nos hacía su pendencia 
sentir no bien y ver mal. 

Consiguiólo, y atacando 
las que por su antigüedad 
primadas fueran de España, 
a mi voto en Portugal, 

a solicitar se fué 
dos muías de cordobán, 
que le hierran de ramplón 
vecinos de Fregenal. 

Infante quiere seguir 
a los Príncipes, que irán 
con Su Majestad a Irún 
el octubre que vendrá. 

Previene, pues, carruaje; 
no alegue anterioridad, 
cualque Marqués de Alfarache 
o Conde de Rabanal. 

Porque si no Montesino, 
montañés desea catar 
a Francia, y con el de Guisa 
tener estrecha amistad; 

que tanta hambre, no sólo 
cata a París la ciudad, 
sino a la Mesa Redonda 
dó los Doce comen pan. Aj^^Ur 

Penetrar quiere aquel reino, 
pues a la necesidad 
debe cuanto lemosino 
en Francia puede gastar; 

seguro de encontrar nones 
donde tantos Pares hay, 
si ya no es que en latín 
son más francos que en vulgatüí ^b 



ROMANXES 189 



No está España para pobres, 
donde esconde cada cual 
en el arca de No he 
lo que vais a demandar. 

Las espaldas vuelven todos 
al pedir, con priesa tal, 
que al que buscares con peto 
le hallarás con espaldar. 

Esto, pues, hará a Rengifo, 
llevando más de real 
en las venas que en la bolsa, 
seguir a Su Majestad. 



74 - 1618 



La Ciudad de Babilonia, 
famosa, no por sus muros, 
—fuesen de tierra cocidos 
o sean de tierra crudos — 

sino por los dos amantes, 
celebrados hijos suyos, 
que, muertos, y en un estoque, 
han peregrinado el mundo; 

citarista, dulce hija 
de el Archipoeta rubio, 
si al brazo de mi instrumento 
le solicitas el pulso, 

digno sujecto será 
de las orejas de el vulgo; 
15 popular aplauso quiero, 

perdónenme sus tribunos. 

Píramo fueron y Tisbe 
los que en verso hizo culto 
el licenciado Nasón, 
bien romo o bien narigudo, 



:9o OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

dejar el dulce candor 
lastimosamente oscuro, 
al que túmulo de seda 
fué de los dos casquilucios; 

moral que los hospedó, 
y fué condenado al punto, 
si de el Tigris no en raíces, 
de los amantes en fructos. 

Estos, pues, dos Babilonios 
30 vecinos nacieron, mucho, 

y tanto, que una pared 
de oídos no muy agudos 

en los años de su infancia 
oyó a las cunas los tumbos, 
a los niños los gorjeos 
y a las amas los arrullos. 

Oyólos, y aquellos días 
tan bien la audiencia le supo, 
que años después se hizo 
rajas en servicio suyo. 

En el ínterin nos digan 
los mal formados rasguños 
de los pinceles de un ganso 
sus dos hermosos dibujos: 
45 terso marfil su esplendor, 

no sin modestia, interpuso 
entre las ondas de un Sol 
y la luz de dos carbunclos. 

Libertad dice llorada 
el corvo suave luto 
de unas cejas, cuyos arcos 
no serenaron diluvios. 

Luciente cristal lascivo, 
la tez digo de su bulto 
vaso era de claveles 
y de jazmines confusos. 



ROMANXES 191 



Arbitro de tantas flores 
lugar el olfato obtuvo 
en forma, no de nariz, 
60 sino de un blanco almendruco. 

Un rubí concede o niega, 
según alternar le plugo, 
entre doce perlas netas 
veinte aljófares menudos. 

De plata bruñida era 
proporcionado cañuto 
el órgano de la voz 
la cerbatana de el gusto. 

Las pechugas, si hubo Fénix 
suyas son; si no le hubo, 
de los jardines de Venus 
pomos eran no maduros. 

El etcoptera es de mármol, 
cuyos relieves ocultos 
75 ultraje mórbido hicieran 

a los divinos desnudos. 

La vez que se vistió Paris 
la garnacha de Licurgo, 
cuando Palas por vellosa 
y por zamba perdió Juno. 

Esta, pues, desde el glorioso 
umbral de su primer lustro, 
niña la estimó el Amor 
de los ojos que no tuvo. 

Creció deidad, creció invidia 
de un sexo y otro. ¿Qué mucho 
que la fe erigiese aras 
a quien la emulación culto? 

Tantas veces de los templos 
90 a sus posadas redujo 

sin libertad los galanes, 
y las damas sin orgullo, 



^g2 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

que viendo quien la vistió, 
nueve meses que la trujo, 
de terciopelo de tripa, 
su peligro en los concursos, Oi 

las reliquias de Tisbica 
engastó en lo más recluso 
de su retrete, negado 
aun a los átomos puros. 

¡Oh, Píramo, lo que hace 
joveneto ya robusto, 
que sin alas podía ser 
hijo de Venus segundo! i 

105 Narciso, no el de las flores 

pompa, que vocal sepulcro 
construyó a su boboncilla 
en el valle más profundo; 

sino un Adonis caldeo, 
ni jarifo ni membrudo, 
que traía las orejas 
en las jaulas de dos tufos. 

Su copetazo pelusa, 
si tafetán su testuzo, 
sus mejillas mucho raso, 
su bozo poco velludo; 

dos espadas eran negras 
a lo dulcemente rufo 
sus cejas, que las doblaron 
120 dos estocadas de puño. 

Al fin en Píramo quiso 
encarnar Cupido un chuzo, 
el mejor de su armería, 
con la herramienta al uso. 

Este, pues, era el vecino, 
el amante y aun el cuyo 
de la tórtola doncella 
gemidora a lo viudo; 



ROMANCES 193 

que de las penas de amor ^01 

encarecimiento es sumo 
escuchar ondas sediento 
quien siente frutas ayuno. 

Intimado el entredicho 
de un ladrillo y otro duro, 
135 llorando Píramo estaba 

apartamientos conjuntos, 

cuando fatal carabela, 
émula, mas no del humo, 
en los corsos repetidos 
aferró puerto seguro. 

Familiar tapeada, 
que aun, a pesar de lo adusto, 
Alba fué, y Alba a quien debe 
tantos solares anuncios. ' 

Calificarle sus pasas 
a fuer de Aurora propuso; 
los críticos me perdonen 
si dijere con ligustros. 

Abrazóle sobarcada, 
350 y no de clavos malucos, 

en nombre de la azucena, 
desmentidora de el tufo, 

siendo aforismo aguileno, 
que matar basta a un difunto 
cualquier olor de costado, 
o sea morcillo o rucio. 

Al estoraque de Congo 
volvamos. Dios en ayuso, 
a la que a cuatro de a ocho 
argentaron el pantuflo. 

Avispa con libramiento 
no voló como ella anduvo; 
menos un torno responde 
a los devotos impulsos, 

J3 



(>^ 



194 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

165 que la mulata se gira 

a los pensamientos mudos; 

¡oh destino inducidor 

de lo que has de ser verdugo! 

Un día que subió Tisbe, 
humedeciendo discursos, 
a enjugarlos en la cuerda 
de un inquieto columpio, 

halló en el desván acaso 
una rima que compuso 
el tiempo, sin ser poeta, 
más clara que la de alguno. 

Había la noche antes 
soñado sus infortunios. 
Y viendo el resquicio, entonces, 
180 "Esta es, dijo, no lo dudo; 

"ésta, Píramo, es la herida 
que en aquel sueño importuno 
abrió dos veces el mío 
cuando una el pecho tuyo. 

"La fe que se debe a sueños 
y a celestiales influjos 
bien lo dice de mi aya 
el incrédulo repulgo. 

"¿Lo que he visto a ojos cerrados 
más auténtico presumo 
que del amor que conozco 
los favores que descubro? 

"Efecto improviso es, 
no de los años diuturno, 
195 sino de un niño en lo flaco 

y de un dios en lo oportuno. 

"Pared que nació conmigo, 
del amor sólo el estudio, 
no la fuerza de la edad, 
desatar sus piedras pudo; 



ROMANCES 

"mas ¡ay! que taladró niño 
lo que dilatara astuto; 
que no poco daño a Troya 
breve portillo introdujo. 

"La vista que nos dispensa 
le desmienta el atributo 
de ciego, en la que le ata 
ociosa venda el abuso." 

Llegó en esto la morena, 
2IO los talares de Mercurio 

calzada en la diligencia 
de diez argentados puntos; 

y viendo extinguidos ya 
sus poderes absolutos 
por el hijo de la tapia, 
que tiene veces de Nuncio, 

si distinguir se podía 
la turbación de lo turbio, 
su ejercicio ya frustrado 
le dejó el ébano sucio. 

Otorgó al fin el infausto, 
abocamiento futuro, 
y citando la otra parte, 
sus mismos auctos repuso; 
225 Con la pestaña de un lince 

barrenando estaba el muro, 
si no adormeciendo Argos 
de la suegra sustitutos, 

cuando Píramo, citado, 
telares rompiendo inmundos 
que la émula de Palas 
dio a los divinos insultos. 

"Barco ya de vistas, dijo, 
angosto no, sino augusto, 
que velas hecho tu lastre, 
nadas más cuanto más surto; 



195 



196 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

"poco espacio me concedes, 
mas basta; que a Palinuro 
mucho mar le dejó ver 
240 el primero breve surco. 

"Si a un leño conducidor 
de la conquista o de el hurto, 
de una piel, fueron los Dioses 
remuneradores justos, 

"a un bajel que pisa inmóvil 
un Mediterráneo enjuto 
con los suspiros de un Sol 
bien le deberán coluros. 

"Tus bordes beso, piloto, 
ya que no tu quilla buzo, 
si revocando su voz 
favorecieres mi asumpto." 

Dando luego a sus deseos 
el tiempo más oportuno, 
255 frecuentaron el desván 

escuela ya de sus cursos. 

Lirones siempre de Febo, 
si de Diana lechuzos, 
se bebían las palabras 
en el polvo del conducto, 

¡Cuántas veces impaciente 
metió el brazo, que no cupo, 
el garzón, y lo atentado 
lo revocaron por nulo! 

¡Cuántas el impedimento 
acusaron de consuno, 
al pozo, que es de por medio, 
si no se besan los cubos! 

Orador Píramo entonces, 
270 las armas jugó de Tulio; 

que no hay áspid vigilante 
a poderosos conjuros. 



ROMANXES 197 



Amor, que les asistía, 
el vergonzoso capullo 
desnudó a la virgen rosa 
que desprecia el tirio jugo. 

Abrió su esplendor la boba, 
y a seguille se dispuso; 
¡trágica resolución, 
digna de mayor coturno! 

Media noche era por filo, 
hora que el farol nocturno 
reventando de muy casto, 
campaba de muy sañudo; 
285 cuando tropezando Tisbe, 

a la calle dio el pie zurdo, 
de no pocos endechada 
caniculares aúllos. 

Dejó la ciudad de Niño, 
y al salir, funesto buho 
alcándara hizo umbrosa 
un verdinegro aceituno. 

Sus pasos dirigió donde 
por las bocas de dos brutos 
tres o cuatro sigtos ha 
que está escupiendo Neptuno. 

Cansada llegó a su margen, 
a pesar del abril mustio, 
y lagrimosa, la fuente 
300 enronqueció su murmurio. 

Olmo que en jóvenes hojas 
disimula años adultos, 
de su vid florida entonces 
en los más lascivos nudos, 

un rayo sin escuderos, 
o de luz o de tumulto, 
le desvaneció la pompa, 
y el tálamo descompuso. 



198 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

No fué nada; a cien lejías 
dio ceniza. ¡Oh cielo injusto! 
Si tremendo en el castigo, 
portentoso en el indulto. 

La planta más convecina 
quedó verde, el seco junco 
335 ignoró aun lo más ardiente 

del acelerado incurso. 

Cintia caló el papahígo 
a todo su plenilunio 
de temores velloríes, 
que ella dice que son nublos. 

Tisbe entre pavores tantos 
solicitando refugios, 
a las ruinas apela 
de un edificio caduco. 

Ejecutarlo quería, 
cuando la selva produjo 
del Egipcio o del Tebano 
un cleoneo triunfo, 

que en un prójimo cebado, 
330 no sé si inerino o burdo, 

babeando sangre, hizo 
el cristal líquido impuro. 

Temerosa de la fiera 
aun más que del estornudo 
de Júpiter, puesto que 
sobresalto fué machucho, 

huye, perdiendo en la fuga 
el manto; ¡fatal descuido, 
que protonecio hará 
al señor Piramiburro! 

A los portillos se acoge 
de aquel antiguo reducto, 
noble ya edificio, ahora 
jurisdicción de Vertumno. 



ROMANCES 199 



345 Alondra no con la tierra 

se cosió al menor barrunto 
de esmerjón, como la triste 
con el tronco de un saúco. 

Bebió la fiera, dejando 
torpemente rubicundo 
el cendal que fué de Tisbe, 
y el bosque penetró inculto. 

En esto llegó el tardón, 
que la ronda le detuvo 
sobre el quitalle el que fué, 
aun envainado, verdugo. 

Llegó, pisando cenizas 
del lastimoso trasumpto 
de sus bodas, a la fuente, 
360 al término constituto; 

y no hallando la moza, 
entre ronco y tartamudo 
se enjuagó con sus palabras, 
regulador de minutos. 

De su alma la mitad 
cita a voces, mas sin fruto; 
que socarrón se las niega 
el Eco más campanudo. 

Troncos examina huecos, 
mas no le ofrece ninguno 
el panal que solicita 
en aquellos senos rudos. 

Madama Luna a este tiempo, 
a petición de Saturno, 
375 el velo corrió al melindre, 

y el papahigo depuso 

para leer los testigos 
del proceso ya concluso, 
que publicar mandó el hado, 
cual más, cual menos perjuro. 



2ÓC OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Las huellas cuadrupedales f^^' 

del coronado abrenuncio, 
que en esta sazón bramando 
tocó a vísperas de susto; 

las espumas que la hierba 
más sangrienta las expuso, 
que el signo las babeó, 
rugiente poínpa de julio; 

indignamente estragados 
390 los pedazos mal difusos 

de el velo de su retablo, 
que ya de sus duelos juzgo, 

viólos, y al reconocellos, 
mármol obediente al duro 
sincel de Lisipo, tanto 
no ya desmintió lo esculpto, . " "' 

como Píramo lo vivo, 
pendiente en un pie a lo grullo, 
sombra hecho de sí mismo, 
con facultades de bulto. 

Las señas repite falsas 
del engaño a que le indujo 
su fortuna, contra quien 
ni lanza vale ni escudo. 
405 Esparcidos imagina 

por el fragoso arcabuco, 
¿ebúrneos diré o divinos?, 
divinos digo 3' ebúrneos, 

los bellos miembros de Tisbe, 
y aquí otra vez se traspuso 
fatigando a Praxiteles, 
sobre copialle de estuco. 

La Parca, en esto, las manos 
en la rueca y en el huso, 
como dicen, y los ojos 
en el vital estatuto, 



ROMANXES 201 



inexorable sonó 
la dura tijera, a cuyo 
mortal son Píramo vuelto 
4:20 de el parasismo profundo, 

el acero que Vulcano 
templó en venenosos zumos, 
eficazmente mortales 
y mágicamente infusos, 

valeroso desnudó, 
y no como el otro Mucio 
asó intrépido la mano, 
sino el asador tradujo 

por el pecho a las espaldas. 
¡Oh tantas veces insulso, 
cuantas vueltas a tu yerro 
los siglos darán futuros! 
¿Tan mal te olía la vida? 
¡Oh bien hi de puta, puto, 
435 el que sobre tu cabeza 

pusiera un cuerno de juro! 

De violas coronada 
salió la Aurora con zuño, 
cuando un suspiro de a ocho, 
aunque mal distincto el cuño, 

cual engañada avecilla 
de el cautivo contrapunto, 
a implicarse desalada 
en la hermana de el engrudo, 

la llevó donde el cuitado 
en su postrimero turno 
desperdiciaba la sangre 
que recibió por embudo. 

Ofrecióle su regazo, 
450 y yo le ofrezco en su muslo 

desplumadas las delicias 
de el pájaro de Catulo. 



?^)h 



-< t. 



202 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 
En cuanto boca con boca, 

„ r 

confitándole disgustos 

y heredándole aun los trastos 

menos vitales, estuvo, °-' 

expiró al fin en sus labios; 
y ella con semblante enjuto, 
que pudiera por sereno 
acatarrar a un Centurio 

con todo su morrión, 
haciendo al alma trabuco 
de un "¡ay!" se caló en la espada 
aquella vez que le cupo. 
465 Pródigo desató el hierro, 

si cruel, un largo flujo 
de rubíes de Zeilán 
sobre esmeraldas de Muso. 

Hermosa quedó la muerte 
en los lilios amatuntos, 
que salpicó dulce hielo, 
que tiñó palor venusto. 

Lloraron con el Eufrates, 
no sólo el fiero Danubio, 
el siempre Araxes flechero, 
cuando parto y cuando turco; 

mas con su llanto lavaron 
el Bucentoro diurno, 
cuando sale, el Ganges loro, 
480 cuando vuelve, el Tajo rubio. 

Al blanco moral de cuanto 
humor se bebió purpúreo, 
sabrosos granates fueron 
o testimonio o tributo. 

Sus muy reverendos padres, 
arrastrando luengos lutos 
con más colas que cometas, 
con más pendientes que pulpos,^ 



ROMANCES 203 

jaspes (y de más colores 
que un áulico disimulo) 
ocuparon en su huesa, 
que el sirio llama sepulcro; 

aunque es tradición constante, 
si los tiempos no confundo 
495 (de cronógrafos, me atengo 

al que calzare más justo), 

que ascendiente pío de aquel 
desvanecido Nabuco, 
que pació el campo medio hombre, 
medio fiera, y todo mulo, 

en urna dejó decente 
los nobles polvos inclusos, 
que absolvieron de ser huesos 
cinamomo y calambuco. 

Y en letras de oro: "Aquí yacen 
individuamente juntos, 
a pesar del Amor, dos; 
a pesar del número, uno." 



75 - 1619 

AL NACIMIENTO DE CRISTO NUESTRO SEÑOR 

¿Quién oyó? 

¿Quién oyó? -^ 

¿Quién ha visto lo que yo? 

Yacía la noche cuando 
las doce a mis ojos dio 

el reloj de las estrellas, 
que es el más cierto reloj; 
yacía, digo, la noche, 
y en el silencio mayor. 



204 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Una voz dieron los cielos, 
Amor divino, 
que era luz aunque era voz, 
divino Amor. 
¿Quién oyó? 
¿Quién oyó? 
¿Quién ha visto lo que yo? ?Pr- 

Ruiseñor no era de el Alba 
dulce hijo el que se 03^0; 
^ viste alas, mas no viste 
bulto humano el ruiseñor. 

De varios, pues, instrumentos, 
el confuso acorde son, 
gloria dando a las alturas; 

Amor divino, 
paz a la tierra anunció, 
divino Amor. 
¿Quién oyó? 
¿Quién oyó? 
¿Quién ha visto lo que yo? 

Levánteme a la armonía, 
y cayendo al esplendor, 
o todo me negó a mí, 
o todo me negué 3-0. 

Tiranizó mis sentidos 
el soberano cantor, 
el que ni ave ni hombre. 

Amor divino, 
era mucho de los dos, 
divino Amor. 
¿Quién oyó? 
¿Quién oyó? 



ñO^A^^ 



5 



¿Quién ha visto lo que yo': 

Restituidas las cosas 
que el éxtasis me escondió. 



ROMANCES 205 



a blando céfiro hice 
de mis ovejas pastor. 

Déjelas, y en vez de nieve, 
pisando una y otra flor, 
llegué donde al heno vi. 

Amor divino, 
peinarle rayos al Sol, 

divino Amor. 

¿ Quién oyó? 
¿Quién oyó? 
¿Quién ha visto lo que yo? 

Humilde en llegando até 
al pesebre la razón, 
que me valió nueva luz, 
topo ayer y lince hoy. 
Oí balar al cordero, 
que bramó un tiempo león; 
y vi llorar niño ahora. 

Amor divino, 
al que ha sido siempre Dios, 

divino Amor. 

¿Quién oyó? 
¿Quién oyó? 
¿Quién ha visto lo que yo? 



76 - 1619 

ROMANCE AMOROSO 

¿Callaré la pena mía 

o publicaré el dolor? 

Si la callo, no hay remedio; 

si le digo, no hay perdón. 



206 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

De cualquier suerte se pierden 
alas de cera. ¿Es mejor 
que las humedezca el mar 
o que las abrase el Sol? 
¿Qué me aconsejas, Amor? 

De un instrumento acordado 

al dulce doliente son, 

¿será su piedad más sorda, 

que el infierno que le oyó? 

Al son, pues, de este instrumento 

¿intimaréle al albor 

quejas que beba su oído 

en el cristal de una voz? 

¿Qué me aconsejas, Amor? ' 

Con las centellas del alma 
que ofrecen mis ojos hoy 
(templada su actividad, 
desmentido su color), 
será bien que de tus alas, 
no digo la más veloz, 
sino la más dulce pluma 
la acuse tanto rigor? 

¿ Qué me aconsejas A mor ? 

Niño Dios, tú me aconsejas, 
que bien podrás; pues sé yo 
lo que ignoras como niño 
que lo sabes como Dios. 
Oráculo de ti mismo, 
desatar, no solo, no, 
mis dudas, pero aun el hielo 
sabrás de su corazón. 

¿Qué me aconsejas, Amor? 



ROMANCES 207 



77 - 1619 

Ojos eran fugitivos 
de un pardo escollo dos fuentes, 
humedeciendo pestañas 
de jazmines y claveles, 

cuyas lágrimas risueñas, 
quejas repitiendo alegres 
entre concentos de llanto 
y murmurios de torrente, 

lisonjas hacen undosas 
tantas al Sol, cuantas veces 
memorias besan de Dafnes 
en sus amados laureles. 

Despreciando al fin la cumbre, 
a la campaña se atreven, 
adonde en mármol dentado 
que les peina la corriente, 

sus dos cortinas abrocha 
(digo, sus márgenes breves), 
con un alamar de plata, 
una bien labrada puente. 

Dichosas las ondas suyas 
que entre pirámides verdes, 
que ser quieren obeliscos, 
sin dejar de ser cipreses, 

y entre palmas que celosas 
confunden los capiteles 
de un edificio, a pesar 
de los árboles luciente, 

cristales son vagarosos 
destos bellos muros, de este 
galán Narciso de piedra, 
desvanecido sin verse. 



208 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Y con razón, que es alcázar 
de la divina Sirene, 
arco fatal de las fieras, 
arpón dulce de las gentes. 

Armada el hombro de plumas, 
Cintia por las que suspende. 
Cupido por las que bate 
a la ambición, es del Betis. 

Un día, pues, que pisando 
inclemencias de diciembre, 
treguas hizo su coturno, 
entre la nieve y la nieve, 

corcillo no de las selvas, 
sino del viento más leve 
hijo veloz, de su aljaba, 
dos o tres alas desmiente. 

Sigúelo, y en vez de cuantas 
a los copos más recientes 
blancas huellas les negó, 
blancos lilios les concede. 

Joven coronado entonces, 
no sin esplendor, las sienes, 
de los trémulos despojos 
de un volado martinete, 

cebando estaba a las orlas 
de un estanque transparente 
su baharí, que hambriento, 
picaba los cascabeles. 

Alterado del ruido, 
tienta el acero que pende, 
cobra el caballo que pace, 
si pace quien hierro muerde; 

mas, salteado después 
del bellísimo accidente, 
,:^ si intempestivo se opone, 
desalumbrado se ofrece: 



ROMANCES 

Con media luna ve un Sol 
que rayos y flechas pierde, 
tras un corzo que no huye, 
sino al Amor obedece. 

Sagaz el hijo de Venus, 
vengativo como siempre, 
vana piel le vistió al viento, 
que aun las montañas la creen. 

Engañó la cazadora, 
conducida desta suerte 
a ilustrar carro lascivo 
de virginales desdenes. 



78 - 1619 

Manzanares, Manzanares, 
vos, que en todo el acuatismo 
Duque sois de los arroyos 
y Vizconde de los ríos, 

soberbio corréis; mi pluma, 
miércoles sea corvillo 
del polvo canicular, 
en que os veréis convertido. 

Bien sea verdad que os harán 
Marqués de Poza en estío 
los que, entrando a veros sucios, 
saldrán de veros no limpios. 

No os desvanezcáis por esto, 
que de la piedra sois hijo, 
pues tomastes carne undosa 
en las entrañas de un risco. 

Enano sois de una puente, 
que pudierais ser marido 



209 



IV 



210 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGO RA 

si al besalla en los tres ojos 
le llegarais al tobillo. 

¿Al tobillo? Mucho dije: 
a la planta apenas digo, 
y esa no siempre desnuda, 
porque calzada ha vivido. 

Solicitad diligente, 
alcanzándoos a vos mismo, 
los abrazos de Jarama, 
Minotauro cristalino, 

para que sirváis la copa 
a los parientes de el Signo 
que lame en su piel diamantes 
y pisa en abril sátiros. 

Y sepa luego de vos 
todo cuerno masculino, 
que de sus agitaciones 
está ya acabado el circo: 

la Real plaza del Fénix, 
de Pisuerga ilustre olvido, 
teatro de carantoñas, 
cadahalso de castigos. 

Decildes a esos señores, 
que ha más que fueron novillos, 
que serán sin duda, encenias 
de este hermoso edificio. 

Espectáculo feroz, 
émulo de los antiguos, 
mas desmentido en España 
de dos cañazos moriscos. 

Decildes que a tanta fiesta 
prevengan los más lucidos 
sus martinetes de hueso, 
pompa de tantos cintillos; 

que estudien ferocidad, 
V de sus corvos cuchillos, 



ROMANCES 211 

si tienen sangre las sombras, 
beban la sangre los filos; 

que salgan de los toriles 
entre feroces y tibios, 
sin bramar a lo casado 
ni escarbar a lo gallino,' 

mas si escarbaren, que sea 
para dar luz al abismo 
o sepulcros a los muertos 
que no se comieron vivos. 

Toros sean de Diomedes, 
a cuyo rocín morcillo 
el pienso más venial 
fué un celemín de homicidios. 

Que aspiren a ser leones 
para que los haga erizos, 
pluralidad generosa 
de rejones bien rompidos. 

¿Qué más se querrá un bicorne 
que verse hecho un sotillo 
de fresnos azafranados, 
desbarrigando pollinos? 

Perdonen que el asonante 
rebuzno ha hecho el relincho 
del que morirá cornado, 
y escudos costó infinitos. 

Los menos, pues, criminales 
por esta vez consentimos 
que ronden, que prendan capas, 
y den en fiado silbos; 

porque un silbo es necesario 
para cómicos delictos, 
munición de mosqueteros, 
que pretendo por amigos; 

que, al fin, para embravecerse 
vacunos armen garitos 



212 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGO RA 

del juego de el hombre, padre 
de chachos o de codillos; 

y a fe que reyes fallados 
y matadores vencidos 
hagan a los bueyes toros, 
y a los toros basiliscos. 



79 - 1620 

AL NACIMIENTO DE CRISTO NUESTRO SEÑOR 

Cuantos silbos, cuantas voces 
tus campos, Bethlen, oyeron, 
sentidas bien de sus valles, 
guardadas mal de sus ecos, 

pastores las dan, buscando 
el que, celestial Cordero, 
nos abrió piadoso el libro 
que negaban tantos sellos. 
¿Qué buscáis, los ganaderos? 

— Uno, ay , niño, que su cuna 
los brazos son de la Luna, 

si duermen sus dos luceros. 

No pastor; no abrigó fiera 
frágil choza, albergue ciego, 
que no penetre el cuidado, 
que no escudriñe el deseo. 

La diligencia, calzada, 
en vez de abarcas el viento, 
cumbres pisa coronadas 
de paraninfos de el cielo. 
¿Qué buscáis, los ganaderos? 

— Uno, ay, niño, que su cuna 
los brazos son de la Luna, 

si duermen sus dos luceros. 



ROMANXES 

— Pediros albricias puedo. 

PASTORES 

¿De qué, Gil? 

GIL 

No deis más paso; 
que dormir vi- ál niño. 

PASTORES 

¡Paso, 
quedo, ¡ay!, queditico, quedo! 

Tanto he visto celestial, 
tan luminoso, tan raro, 
que a pesar, hallarás claro, 
de la noche, este portal. 

Enfrena el paso, Pascual, 
deja a la puerta el denuedo. 

— Pediros albricias puedo. 

PASTORES 

¿De qué, Gil? 

GIL 

No deis más paso; 
que dormir vi al niño. 

PASTORES 

¡Paso, 
quedo, ¡ay!, queditico, quedo! 



80 - 1620 

DEL REY Y REINA, NUESTROS SEÑORES, 
EN ARANJUEZ, ANTES DE REINAR 



213 



Las esmeraldas en yerba, 
los alcázares de quien, 
si jardinero el Jarama, 
el Tajo su alcaide es, 



214 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Fileno, que lo narciso 
desprecia por lo clavel, 
con Belisa coronaba, 
divino lilio francés; 

pastores que, en vez de ovejas 
y de corderos en vez, 
rayos del Sol guarda ella, 
de abril guarda flores él. 

Amor, que indignas sus flechas 
de tan altos pechos ve, 
los vínculos de Himeneo 
nudos hizo de su red. 

De algún álamo lo diga 
la corteza, que les fué 
bronce en la legalidad, 
y en la obediencia papel. 

¡Cuántos afectos les deben 
los ecos de Aranjüez, 
que naciendo a ser deseos, 
fueron suspiros después! 

A cuya casta armonía 
breves ofreció un laurel, 
para números sus hojas, 
para lámina su pie. 

Dulces les tejen los ríos, 
si en sus márgenes los ven, 
alegres coros de ninfas 
dos a dos y tres a tres. 

Un día, pues, 
que los cisnes de su espuma 
tiorbas fueron de pluma, 
esto el aire oyó sereno: 

"Viva el amor de Fileno 
cuando no exceda a la par 



ROMANCES 2 15 

de la fe de su Belisa; 
que no hay más. 
"Viva la fe de Belisa, 
cuando no mayor, igual 
al amor de su Fileno, 
que no hay más. 
"Siempre amantes, venzan siempre, 
la recíproca amistad 
de las vides con los olmos; 
que no hay más. 
"Sus años sean felices 
en número, y en edad 
las encinas destos sotos; 
que no hay más, 
"Y no sabiendo jamás 
lo que la fortuna es, 
bese la invidia sus pies; 
que no hay más.'^ 



81 - 1620 

DEL REY NUESTRO SEÑOR, 
EN LA MISMA OCASIÓN 

Al tronco de un verde mirto, 
enamorado Fileno, 
dos escuadrones vio armados 
en la campaña de un sueño. 

Amor conducía en las señas, 
que tremolaban deseos, 
esperanzas Bradamantes 
contra cuidados Rugeros. 

Las perezosas banderas 
seguían del tardo tiempo, 



2l6 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

horas en el mal prolijas, 
días en el bien ligeros. 

Cerraron, pues, las dos haces, 
y el bello garzón durmiendo, o 
que cerrados, es, ]os ojos, 
aun más Cupido que el ciego. 
"¡A ellos, dice, a ellos; 
cierra, cierra, 
arma, arma, 
cierra, cierra, 
suenen las trompetas, suenen, 
guerra, guerra!" 

"A ellos, dice, soldados; 
embestidlos, ad virtiendo 
que láminas son de pluma 
cuantas mienten el acero; 

"mas perdonad a sus alas, 
aunque las ignora el viento; 
que es fomentar su tardanza 
disminuílles su vuelo. 

"No hagáis volver las espaldas 
a los enemigos nuestros; 
huyendo quiero los días, 
pero no retrocediendo. 

"Las horas vuelen; mas ay, 
que si bien saben que espero, ' 

por hacerme desdichado 
joven me harán eterno. 
"//I ellos, dice, a ellos; 
cierra, cierra, 
arma, arma, 
cierra, cierra, 
suenen las trompetas, suenen, 
guerra, guerra!" 



ROMANXES 217 



82 - 1620 

En la fuerza de Almería 
se disimulaba Hacen, 
abencerraje hurtado 
a la indignación del Rey. 

Entre el cuchillo y la cuna 
interpuso Bahamet 
la parte del capellar, 
que le bastó a defender. 

Negado, pues, al rigor, 
galán se criaba él, 
tan hijo y más del Alcaide, 
que Celidaja lo es; 

Celidaja, que en sus años 
virgen era rosa, a quien 
del verde nudo la Aurora 
le desata el rosicler. 

Beldad ociosa crecía 
en sus jardines tal vez, 
al son de un laúd con ramas, 
que eran cuerdas de un laurel,.^ 

Coros alternando y zambras 
con sus moras, hasta que 
daba al céfiro su frente 
aljófares que beber; 

de cuya dulce fatiga 
apelaba ella después 
al baño, que le templaban 
curiosidad y placer. 

Un día en las que le dieron 
los jardines del vergel 
estrellas fragrantés, más 
que claras la noche ve. 



2l8 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

averiguando la halló 
los días de casi tres 
lustros de su tierna edad 
aquel niño, Dios, aquel 

fénix desnudo, si es ave, 
pollo siempre, sin deber 
segundas vidas al Sol, 
nieto del mar en la fe. 

Por no alterar a la mora, 
en un listado alquicel, 
manto del Abencerraje, 
desmintió su desnudez; 

fiando a un mirto sus armas, 
verde frondoso dosel 
de un mármol que ni Lucrecia 
ni fuente deja de ser. 

Pliega el dorado volumen 
de sus alas el doncel, 
redimiendo ciegas luces, 
que más vendadas más ven. 

Del Abencerraje luego 
copia hecho tan fiel, 
que los dudara el concurso, 
equivocado juez; 

la ocupación inquiriendo, 
donaire hace y desdén 
de que solicite niña 
lo que excusara mujer. 

"Ejerced, le dice, hermana, 
vuestra hermosura, y creed 
que tan vana es la de hoy 
como ingrata la de ayer. 

"Fugitivas son las dos; 
usad de esos dones bien, 
que en un cristal, guardáis, irágil, 
lo caduco de un clavel. -ifAo e:r,. 



ROMANCES 

"Si os reguláis con las flores 
que visten esa pared, 
horas son breves; el día 
las ve morir que nacer. 

"Gózaos en sazón; que el tiempo, 
tesorero ya infiel 
de ese oro que peináis, 
de ese marfil que escondéis, 

"desengaños restituye; 
necia en el espejo fué 
la memoria: mudad antes 
parecer que parecer." 

Extrañando la dotrina 
del joven que hermano cree, 
la vergüenza a Celidaja 
le purpureó la tez. 

Ardiente veneno entonces 
hieles comenzó a lamer, 
y muda lima a labrar 
suave, más sorda red. 

El ya fraternal engaño, 
mal bebido en su niñez, 
disolvía, cuando Amor, 
sintiendo el dichoso pie, 

del que ya conduce amante, 
cuanto cauteló el pincel 
desvanece, y en su forma 
pisando nubes se fué. 



83 - 1620 

Por las faldas del Atlante, 
no como precipitado, 
sino como conducido, 
arroyo desciende claro, 



219 



2^,20' OBKAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

a fecundar los frutales 
y a dar librea a los cuadros 
de las huertas de el Xarife, 
de el jardín de su palacio. 

Divertido en caracoles, 
como jinete africano, 
comienza en cristal corriendo 
y acaba perlas sudando. 

Sus ondas besa la Copia, 
mas nada le tiene vano, 
sino el desatar aljófar 
a los deliciosos baños, 

dó el Amor fomenta el fuego 
con la leña de sus dardos 
para templarle a Xarifa 
uno con otro contrario: 

Xarifa, Cintia africana, 
que absuelto el hombro de el arco, 
en las termas de su abuelo 
el sudor depone casto. 

En tanto, pues, que se baña, 
y se compiten lo blanco, 
y aun se desmienten lo terso, 
sus miembros y el alabastro, 

con dulce pluma Celinda, 

y no menos dulce mano, 

en un laúd va escribiendo 

lo que Amor le va dictando: 

"Con arco y aljaba 

¿quien dice que soy 

el hijo de Venus, 

la hermana del Sol? 

¿Quién dicen que soy? 
¿El hijo de Venus? 

Dicen bien. 
¿La hermana del Sol? 
Dicen mejor. 



ROMANCES 221 

La cuna real, 
que con esplendor 
abrigo inquieto 
en la infancia os dio, 

árbol fué en las selvas 
que sombra prestó 
en la melodía 
de algún ruiseñor. 

Esta cuna es, pues, 
quien solicitó 
a su natural 
vuestra inclinación. 

¿Quien dicen que soy? 
¿El hijo de Venus? 

Dicen bien. 
¿La hermana del Sol." 
Dicen mejor. 

Si ignoráis, cruel, 
cuántas deben hoy 
vuestro mirar almas, 
fieras vuestro arpón, 

el reino lo diga 
donde más por vos 
tiene, que el Xarife, 
vasallos Amor. 

El monte lo calle, 
cuyos troncos no 
visten por cortezas 
pieles de león. 

¿Quién dicen que soy? 
¿El hijo de Venus? 

Dicen bien. 
¿La hermana del Sol? 

Dicen mejor. 



222 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 



84 - 1620 

Minguilla la siempre bella, 
la que bailando en el corro, 
al blanco fecundo pie 
suceden claveles rojos; 

la que dulcemente abrevia 
en los orbes de sus ojos 
soles con flechas de luz, 
Cupidos con rayos de oro; 

esta Deidad labradora, 
de donde comienza arroyo 
a donde fenece río. 
Tajo la venera undoso. 

Gil desde sus tiernos años 
aras le erigió devoto, 
humildemente celando 
tanto culto aun de sí propio. 

Profanólo alguna vez 
pensamiento que, amoroso, 
volando en cera atrevido 
nadó, en desengaños loco. 

Del color de la violeta 
solicitaba su rostro 
en la villana divina 
el afecto más ocioso. 

Esperanzas, pues, de un día, 
prorrogando engaños de otro, 
a silencio al fin no mudo 
respondió mirar no sordo. 

Sus zafiros celestiales 
volvió a un suspiro tan solo, 
como breve de cobarde, 
como indistincto de ronco. 



ROMANCES 223 

La divinidad depuesta 
desde aquel punto dichoso, 
mirar se dejó en la aldea, 
y saludar en el soto. 

Con más aliento que mayo 
un blanco sublime chopo 
en su puerta amaneció, 
de tan bello sol coloso. 

En las hojas de las hiedras 
a su muro dio glorioso 
cuantos corazones verdes 
palpitar hizo Favonio. 

Las fiestas de San Ginés, 
cuando sobre nuestro coso 
fulminó rayos Jarama 
en relámpagos de toros, 

mientras extinguía las fieras 
el garzón, palor hermoso, 
la púrpura robó a Menga, 
y la restituyó el robo. 

Cambiar hicieron semblante; 
mas guardándola el decoro, 
en los peligros el miedo, 
en las victorias el gozo, 

paseó Gil el tablado, 
de aquella hermosura trono, 
que en los crepúsculos ciega 
de el temor y el alborozo. 

Nevó jazmines sobre él, 
tan desmentidos sus copos, 
que engañaran a la envidia, 
si él no les pusiera cobro. 

Desde entonces la malicia 
su diente armó venenoso 
contra los dos, hija infame 
de la intención y del ocio. 



224 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Mucho lo siente el zagal, 
pero Minguilla es de modo 
que, indignada aún contra sí, 
se venga en sus desenojos. 

Las verdes orlas excusa 
de la fuente de los olmos, 
por no verse en sus cristales, 
por no leerse en sus troncos. 

A los desvíos apela, 
partiendo en lo más remoto, 
, con el céfiro suspiros, 

con el eco soliloquios. 

Llora Gil estas ausencias 
al son de su leño corvo, 
en números que suaves 
desataran un escollo. 

Sus dichas llora, que fueron 
en el infelice logro 
paj arillos que serpiente 
degolló en su nido pollos. 

Caducaron ellas antes 
que los caducos despojos, 
y el que nació favor casto 
murió aplauso escrupuloso. 

En los contornos la inquiere, 
doliéndose en los contornos 
de que le niegue un recato 
lo que concediera un odio. 

Teme que esta retirada, 
si las flechas no le ha roto 
al Amor recién nacido, 
las arme de ingrato plomo. 

Buscándola en vano al fin, 
imitar al babilonio 
ya quería, y en su espada 
buscar por la punta el pomo. 



ROMANCES 225 



cuando la brújula incierta 
del bosque le ofreció umbroso, 
todo su bien no perdido, 
aunque no cobrado todo; 

porque sin cometer fuga, 
teatro hizo no corto 
aquel campo de un rigor 
que árbol es hoy de Apolo. 



85 - 1620 

Con su querida Amarilis 
va Danteo a Colmenar; 
tan bella como divina, 
tan culto como galán. 

No han dejado, no, su albergue, 
y ya lo siente el lugar; 
que imaginada su ausencia 
aun induce soledad. 

La sierra que los espera, 
rejuvenescida ya, 
las canas greñas de nieve 
suelta en trenzas de cristal, 

arroyos que ignoran breves 
la monarquía del mar, 
no ya el prevenir delicias 
a su cáñamo o sedal. 

Frutas conserva en sus valles, 
indulto verde, a pesar 
del tiempo, al docto garzón 
y a la hermosa deidad. 

Obediencia jura el monte 
al venablo del zagal 
y a las flechas de la Ninfa, 
que aun vuelan en el carcax. 



15 



220 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Dará al valiente montero, 
si no el cerdoso rival 
de Adonis, la fiera alada 
que las selvas en edad 

venza, y en ramas su frente, 
y a la bella montaraz 
un corzo expondrá en la forma, 
y en la fuga un vendaval. 

Agradecida Amarilis, 
flores las abejas más 
deberán a su coturno 
que al novillo celestial. 

De las cortezas Danteo 
del alcornoque vivaz 
fabricará albergues rudos, 
mas distinto cada cual, 

a los enjambres copiosos, 
que, políticos, harán 
lo que su número breve 
su economía capaz. 



86 - 1621 

En lágrimas salgan mudos 
afectos, que hasta hoy 
ni aun en suspiros el alma 
al aire se los fió. 

Afectos que, el pie en un grillo, 
andan con el corazón, 
y se fueran por los ojos 
a no revocarlos yo. 

Salgan por los ojos, pues, 
centellas sin esplendor 
entre ondas sin ruido 
desmintiendo lo que son; 



ROMANCES 227 



que el recato aun al silencio 
señas teme, si no voz; 
tanta, a la divina causa, 
se debe veneración. 

Adoro (en períiles de oro) 
dos bellas copias del Sol; 
tan bellas, que él pide rayos 
a cualquiera de las dos; 

adorólas, y tan dulce, 
tan mental culto las doy, 
que no penetra sus aras, 
si no es la imaginación. 

[Por no profanar grosero 
su sagrado templo, estoy 
entre celos y temores 
que la envidia me causó.] 

Previniendo diligente 
el más luciente harpón 
que viste plumas de fuego 
en la aljaba del Amor, 

para ejercitarlo el día 
que ausencia haga un garzón, 
más que yo, sí, venturoso, 
pero más amante, no. 

Entre tanto la lisonja 
me hurta la emulación; 
que a una deidad el silencio 
mudo es adulador. 



87 - 1621 

Guarda corderos, Zagala, 
Zagala, no guardes fe; 
que quien te hizo pastora 
no te excusó de mujer. 



228 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

La pureza del armiño, 
que tan celebrada es, 
vístela con el pellico 
y desnúdala con él: 

Deja a las piedras lo firme, 
advirtiendo que tal vez, 
a pesar de su dureza, 
obedecen al sincel. 

Resiste al viento la encina, 
mas con el villano pie; 
que con las hojas corteses, 
a cualquier céfiro cree. 

Aquella hermosa vid 
que abrazada al olmo ves 
parte pámpanos, discreta, 
con el vecino laurel. 

Tortolilla gemidora, 
depuesto el casto desdén, 
tálamo hizo segundo 
los ramos de aquel ciprés. 

No para una abeja sola 
sus hojas guarda el clavel, 
beben otras el aljófar 
que borda su rosicler. 

El cristal de aquel arroyo, 
undosamente fiel, 
niega al ausente su imagen 
hasta que le vuelve a ver. 

La inconstancia al fin da plumas 
al hijo de Venus, que 
poblando dellas sus alas, 
viste sus flechas también. 

No, pues, tu libre albedrío 
lo tiranice interés, 



ROMANXES 229 



ni amor que de singular 
tenga más que de infiel. 

Sacude preciosos yugos, 
coyundas de oro no den, 
sino cordones de lana, 
al suelto cabello ley. 

Mal hayas tú si constante 
mirares al Sol, y quien 
tan águila fuere en esto, 
dos veces mal haya y tres. 

Mal hayas tú si imitares, 
en lasciva candidez, 
las aves de la Deidad 
que primero espuma fué. 

Solicitando prolija 
la ingratitud de un doncel, 
ninfa de las selvas, ya 
vocal sombra vino a ser. 

Si quieres, pues, zagaleja, 
de tu hermosura cruel 
dar entera voz al valle, 
desprecia mi parecer. 



88 - 1621 J622j 

DE LAS SEÑORAS DOÑA FRANCISCA 
Y DOÑA MARGARITA TABORA Y DOÑA MARÍA COTIÑO 

Las tres Auroras, que el Tajo, 
teniendo en la huesa el pie, 
fué dilatando el morir 
por verlas antes nacer, 

las gracias de Venus son: 
aunque dice quien las ve 



230 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

que las gracias solamente 
las igualan en ser tres. 

Flores que dio Portugal, 
la menos bella un clavel, 
dudoso a cuál más le deba, 
al ámbar o al rosicler. 

La que no es perla en el nombre, 
en el esplendor lo es, 
y concha suya la misma 
que cuna de Venus fué. 

Luceros ya de palacio, 
ninfas son de Aranjüez, 
napeas de sus cristales, 
dríadas de su vergel. 
; Tirano Amor de seis soles, 
suave cuanto cruel, 
si mata a lo castellano, 
derrite a lo portugués. 

Francelisa es quien abrevia 
los rayos de todos seis; 
sé que fulmina con ellos; 
cómo los vibra no sé. 

En un favor homicida 
envaina un dulce desdén, 
sus filos atrocidad 
y su guarnición merced. 

Forastero, a quien conduce 
cuanto aplauso pudo hacer 
a los años de Fileno 
Belisa, lilio francés, 

de los tres dardos te excusa, 
y si puedes, más de aquél 
que resucita al que ha muerto 
para matallo otra vez. 



O.D 1 



ROMANCES 231 

89 - 1622 

AL SANTÍSIMO SACRAMENTO 

¡Quién pudiera dar un vuelo 
por todo lo que el Sol mira, 
y solicitar las gentes 
a cena jamás oída! 

Cena grande, siempre cena 
a cualquier hora del día, 
donde en poco pan se sirve 
mucha muerte, o mucha vida. 
Esta si es comida, 
y tan singular, 
que Dios nos convida 
a Dios en manjar. 

Mire, pues, cómo se sienta 
a mesa el hombre tan limpia, 
que aun los espíritus puros 
criaturas son indignas. 

Nupciales ropas el alma, 
blanca, digo, estola vista, 
que a pesar del oro es 
la más blanca, la más rica. 
Esta sí es comida, 
y tan singular, 
que Dios nos convida 
a Dios en manjar. 

¡Oh tres y cuatro mil veces 
magnificencia divina! 
¡El Verbo eterno hecho hoy grano 
para la humana hormiga! 
¿Quién, pues, hoy no se desata 
en voces agradecidas? 



232 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Alternen gracias los coros 
y responda la capilla: 

Esta si es comida, 
y tan singular, 
que Dios nos convida 
a Dios en manjar. 



90 - 1622 

La cítara que pendiente 
muchos días guardó un sauce 
solicitadas sus cuerdas 
de los céfiros suaves, 

a Amarilis restituye, 
que, orillas de Manzanares, 
viste armiños por trofeo, 
pisa espumas por ultraje. 

El dulce, pues, instrumento, 
pisados viendo sus trastes 
de los que suavemente 
articuló Amor cristales, 

órgano fué de marfil, 
bien que le faltaba el aire, 
porque enmudeció los soplos 
del viento más espirante. 

A cuyo son la pastora 
cantando, dejó llamarse 
Filomena de las gentes. 
Amarilis de las aves; 

el curso enfrenó del río, 
y a su voz el verde margen, 
respondiendo en varias flores, 
aplausos hizo fragrantés. 

De golosos cupidiilos 
mudó la corona enjambre, 



ROMANCES 233 



libándole en la armonía 
cuantos respira azahares. 

Asistir quisieron todos 
a esta lisonja que hacen 
al que anudaron esposo 
los mismos lazos que amante; 

al siempre culto Danteo, 
invidia de los zagales, 
en valor primero a tcd.os, 
en dichas segundo a nadie. 

Mantf riendo él, pues, los ojos 
de lilios, que dulces nacen 
en la frente de Amarilis, 
a caducar nunca, o tarde, 

néctar bebe numeroso 
entre perlas y corales, 
escuchando a la sirena, 
que trem.ola plumas de ángel: 
"Quiérame la Aurora 

por su ruiseñor. 

Busque otro mejor; 

que yo canto ahora 

a mi dulce amor. 

"Con la Alba me envía 
cuanto jazmín bello 
trenza en su cabello 
al nacer del día; 
poca es mi armonía 
para tanta flor. 
Busque otro mejor; 
que yo canto ahora 
a mi dulce amor. 

"La Aurora no sabe 
que mujer casada 



234 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

es ave enjaulada, 
si muda no es ave; 
y a mi voz suave 
saluda otro albor. 
Busque otro mejor; 
que yo canto ahora 
a mi dulce amor." 



qy - 1622 

"Ave de plumaje negro, 
si bien de tanto esplendor, 
que despreciando sus rayos, 
vuestras plumas viste el Sol: 

"No por vuestra beldad sola 
reina de las aves sois, 
sino porque ministráis 
armas que fulmine Amor. 

"Gloria será siempre vuestra, 
y dudaré cuál mayor, 
vestir luces a un planeta, 
o prestar flechas a un Dios, 

"Muchos siglos coronéis 
esta dichosa región, 
que cuando os mereció ave, 
serafín os admiró. 

"Modesta, permitid ya 
que los ojos de un pastor 
lo menos luciente os sufran, 
examinándose en vos; 

"de un pastor que, en vez de ovejas, 
sigue el impulso veloz 
de vuestras hermosas alas 
con las de su corazón. 

"¡Cuántas veces remontado 
a esfera superior. 



ROMAN'CES 235 



de donde os perdía mi vista, 
os cobraba mi atención! 

"Solicité vuestro nido, 
que hallarse apenas dejó 
sobre un escollo, de quien 
aprendistes el rigor. 

"Msítole, y si desierto 
le halla mi devoción, 
cuantos juncos dejáis fríos 
abraso en suspiros yo. 

"Cenizas lo digan cuantas 
están humeando hoy, 
que humedecidas después, 
aun no olvidan el calor. 
"¡Oh gloria de cuanto vuela, 
invidia de cuantos son 
águilas por previlegio, 
por naturaleza, no! 

"Perdonad el aire un día 
si no merecemos dos; 
que el Tajo os espera cisne, 
cuando no su margen flor." 

Esto Felicio cantaba 
al dulce doliente son 
de ninfa que ahora es caña, 
de caña que ahora es voz. 



92 - 1624 

AL NACIMIENTO DE CRISTO NUESTRO SEÑOR 

Nace el Niño, y velo a velo 
deja en cabello a su Madre; 
que esto de dorar las cumbres 
es muy del Sol cuando nace. 



236 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Leves reparos al frío 
son todos; pero más graves 
que los alientos de un buey 
que, aunque calientes, son aire. 

De flacos remedios usa; 
que, a servirse de eficaces, 
estufar pudiera al Norte 
la menor pluma de un ángel. 

Tiembla, pues, y afecta el heno 
cuanto pudieran prestalle 
Coicos de preciosa lana, 
Moscovia en pelo suave. 

Parte corrige la yerba 
del rigor helado, y parte 
engaña el sueño, negando 
sus faroles celestiales; 

mas luego los restitu3^en 
ganaderos, que los traen, 
o resplandores que ignoran, 
o conceptos que no saben. 

Y viendo en tanto diciembre 
que los campos más fragrantés 
hace un Niño junto a un buey 
que el Sol en el Toro hace, 
tañen en coros, tañen, 
salterios pastorales, 
que por tiorbas y por liras valen. 

Tañen todos los pastores 
instniraentos que, sonoros, 
de los celestiales coros 
son dulces competidores; 
mereciendo sus amores 
que ángeles los acompañen. 
Tañen en coros, tañen, 
salterios pastorales, 
que por tiorbas y por liras valen. 



ROMANCES 237 

Más que no el tiempo templados 
suenan dulces instrumentos, 
cielos trasladan los vientos, 
auroras copian los prados; 
queriendo en los más nevados 
que los abriles se engañen. 

Tañen en coros, tañen, 
salterios pastorales, 
que por tiorbas y por liras valen. 



93 - 1625 

A la fuente va del Olmo 
la rosa de Leganés, 
Inesica la hortelana, 
ya casi al anochecer. 

La Luna salir quería, 
mas los dos soles de Inés 
le dijeron a la Luna 
no tenía para qué. 

A los tres caños llegó, 
y su mano a todos tres 
correr les hizo el cristal, 
que ya les hizo correr. 

Llenaba su cantarilla, 
y vaciábala después, 
cantando, por no llorar 
la tardanza de Miguel: 

"Si viniese ahora, 
ahora que estoy sola, 
ola, que no llega la ola, 
ola, que no quiere llegar." 

Las olas colmó la niña, 
porque en oyendo el rabel 



2^S OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

del mancebo que esperaba, 
perdió la voz de placer. 

Mas, viéndole con Ouiteria, 
la de Gil, perdió otra vez 
la voz, mas fué de pesar, 
y escuchólos sin querer. 

Mala noche me diste, casada; 
Dios te la dé mala. 

Sin permitirle acabar 
para Quiteria se fué, 
que la recibió con señas, 
si llegó mudilla Inés. 

De sus cuatro labios ambas 
más se dejaron caer 
virtudes, que del romero 
califica no sé quién. 

Miguel a lo socarrón, 
mientras se abrasan por él, 
con aguas turbias apaga 
el fuego en que las ve arder. 

Turbias van las aguas, madre, 
turbias van; 
mas ellas se aclararán. 

" — Diga, señora la buena, 
la que se precia de casta, 
¿la propia a Gil no le basta, 
que le hace criar la ajena?" 

" — Amiga sí, y tan sin pena 
como tu bendita madre 
costas le hizo a tu padre, 
siendo tú del sacristán." 

" Turbias van las aguas, madre, 

turbias van; 
mas ellas se aclararán. 



ROMANXES 239 

Aclaráronse las aguas, 
tanto que fué menester 
que Miguel se moje entre ellas 
cantando como un angél: 

"Va no más, queditico, hermanas , 
ya no más." 

Llegó en esta sazón Bras, 
la mejor que pude ver, 
pues un favor le escuchó 
lo que cantaba a un desdén: 

"Bien sé que a la muerte vengo, 
zagala, en venirte a ver; 
mas tal cariño te tengo 
que no puedo más hacer." 

Seis meses de ruiseñor, 
de pelícano otros seis, 
Bras ha servido a Inesilla, 
otros tantos de cruel. 

Ha sufrido a la que ahora, 
agradecida a su fe, 
un listón le dio encarnado, 
como Dios hizo un clavel. 

Por vengarse del ingrato 
favor le hizo, y merced 
del que a Bras será listón, 
y a Miguelillo cordel. 

El desmintiendo su rabia, 
al plectro hizo morder 
las cuerdas de su instrumento, 
y cantando esto se fué: 

"Vamonos, que nos pican los tábanos; 
vamonos donde moriré." 

Por Quiteria dormí al hielo, 
y por Inés voy corriendo; 



240 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

si de necio me he perdido 
ninguno me tenga duelo; 
si no me negaré el suelo 
aun donde ponga el pie, 

vamonos, que nos pican los tábanos; 
vamonos donde moriré." 



94 - 1626 
LETRILLA SATÍRICA 

Todo se murmura, 
y la culpa toda 
tiene la malacia, 
fondo en invidiosa. 

Luce un caballero 
con hacienda poca, 
anda otro más rico 
su persona sola. 
Ríense los dos, 
la razón les sobra, 
de que el uno gaste, • 
de que el otro esconda. 

Ríese la zorra, 
búrlase la mona, 
de que le falte cola, 
de que le sobre cola. 



POESÍAS A T R I B U í B I. E S 



ROMANCES 



i6 



[a. 1588, 

Sacó Venus de mantillas 
a Cupido un día de fiesta, 
y luego al día siguiente 
manda que vaya a la escuela, 
que quiere la sabia diosa 
que a leer y escribir aprenda, 
porque no piensa de j alie 
otro mayorazgo o renta; 
que un alnado de un herrero 
;qué puede tener de hacienda? 
Porque vaya más contento 
compróle cartilla nueva, 
y una cestilla en que lleve 
el almuerzo y la merienda. 
Llegó a la escuela Cupido í 
y dióle grande tristeza 
ver azotar a un muchacho 
porque la lición no acierta. 
El maestro está enojado 
y en la mano la correa; 
a voces dice a los niños 
que la letra con sangre entra. 
Comenzaron a leer: 
Cupido a trazar comienza 



244 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

cómo poder deslizarse 
antes que a dar lición venga. 
Pidió el astuto rapaz 
para ir al campo licencia, 
y en lugar de volver luego 
fuese en cas de la maestra, 
do vido estar muchas niñas 
sacando diversas muestras, 
cuál está haciendo randas 
y cuál hace cadenetas; 
cuál está haciendo vainillas 
y cuál labra castañuelas; 
y las que tanto no saben 
labran lomillos y trenzas; 
entre las cuales estaba 
una niña hermosa y bella, 
que aunque era de poca edad, 
en extremo era discreta. 
Labraba lisonjas de oro 
en lo blanco de una rueda, 
que aunque fuera de Fortuna 
la tuviera así sujeta; 
y SI acaso el oro falta 
un cabello suyo enhebra; 
que del oro a sus cabellos 
no hay conocer diferencia. 
Embelesóse Cupido 
en mirar tan gra*n belleza, 
y si acaso quiere hablar, 
de sí le desvía y echa; 
y como el niño es burlón, 
burlas comenzó con ella. 
La maestra que lo vido 
echóle la puerta fuera; 
porque sabe que sus burlas 
suelen ser pesadas verasi-i-í^- 



ROMANCES ATRIBUIBLES 245 

y no quiere qne en su casa 
desgracia nunca acaezca. 
Cupido se iué a la suya 
y a su madre pide y ruega 
le envíe siempre a labrar 
y no le envíe a la escuela. 
La madre, que conoció 
del pie que el niño cojea, 
con una banda morada 
los ojos le ciñe y venda. 
Quiso dalle un nudo ciego 
que desatalle no pueda, 
que por experiencia sabe 
que amor por los ojos entra. 

[B. A. E., XVI, número 1405.] 

II 

[a. 1588] 

Puso Venus a Cupido 
un rétulo en las espaldas, 
por si acaso se perdiese, 
le puedan volver a casa. 
Dice el blanco pergamino 
en unas letras doradas: 
"Este niño vive en Chipre, 
en la calle de las Damas; 
hijo es de Vulcano, herrero, 
y de la Venus errada; 
el que lo hallare lo vuelva, 
que buen hallazgo le manda." 
Con esto, a la escuela fuese, 
con una cesta de palma 
donde llevaba el almuerzo 
y la cartilla llevaba. 



246 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Sentóse con otros niños 
sobre la dorada aljaba, 
una flecha por puntero 
que apenas el papel rasga. 
y sobre dar la lición, 
mal sabida y no estudiada, 
azotóle su maestro 
con una cuerda de lana. 
El niño, con el enojo, 
no se fué derecho a casa; 
mas con otros rapacillos 
se fué a pescar a la playa, 
donde faltándoles cuerda 
de los cabellos arranca 
r_í,r,.. ,,,.-, algunas doradas hebras 
y de dos en dos las ata. 
Uno de ellos quita luego 
el reguilete a su caña, 
y echando al agua la cuerda 
no pesca en dos horas nada. 
Cayó en ello el más discreto, 
y prometió, si le daba 
la mitad del primer lance, 
le prestaría dos cañas. 
Así le fué' prometido 
y puesto el cebo, esperaba. 
En este tiempo dos ninfas 
que en sus cristales nadaban, 
viendo los rubios cabellos, 
el cabo de ellos desatan, 
y las perlas que traían 
una prende y otra ensarta. 
Sienten los niños el peso, 
y el lance entre los dos sacan, 
y en esto el niño tardóse 
y la noche escura baja. 



ROMANCES ATRIBUIBLES 247 

Andaba después llorando: 
llévanle derecho a casa, 
por las letras conocidas, 
donde su madre le aguarda. 
Azotarle quiere Venus, 
él replicaba: "—Ya basta, 
madre mía, que el maestro 
me azotó por la mañana. 
Que se pierda un niño, madre, 
no es maravilla tan alta, 
que también se perdió Elena 
por interés de una rama. 
Pues Elena se perdió 
por unas manzanas falsas, 
no es mucho que por las finas 
perdido una hora me traigan. 
Mas si agora no me azota, 
le diré un ardid y maña 
para pescar corazones, 
que ya tan raros se hallan. 
Sepa, madre, que no pesca 
anzuelo a quien cebo falta; 
ponga dinero en la flecha 
y podrá pescar las almas." 
La madre, viendo el consejo, 
azote y mano levanta, 
y desde entonces no pesca 
menos que con oro y plata. 

[B. A. E., XVI, número 1406.] 

III 

[a. 1588] 

Por los jardines de Chipre 
andaba el niño Cupido, 



248 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

entre las rosas y flores, 

jugando con otros niños: 

cuál trepa por algún sauce, 

presumiendo buscar nidos; 

cuál cogiendo el fresco viento 

por coger los paj arillos; 

cuál hace jaulas de juncos, 

cuál hace palacios ricos 

en los huecos de los fresnos 

y troncos de los olivos. 

Cuando cubiertas de abejas 

halló el travieso Cupido 

dos colmenas en un roble, 

con mil panales nativos. 

Metió la mano el primero, 

llamando a los otros niños; 

picóle en ella una abeja, 

y sacóla dando gritos. 

Huyen los niños, medrosos, 

el rapaz pierde el sentido; 

vase corriendo a su madre, 

a quien lastimado dijo: 

— Madre mía, una abejita, 

que casi no tiene pico, 

me ha dado mayor dolor 

que pudiera un basilisco. — 

La madre, que lo conoce, 

, „ vengada de verle herido, 
.doí-r oísmiía .VJ : ° 

de cuando la hirió de amores 
de Adonis, que tanto quiso, 
medio riendo le dice: 
— De poco te admiras, hijo, 
siendo tú y esa avecica 
semejantes en el pico. — 

[B. A. E., XVI, número 1407.J 



ROMANCES ATRIBUÍBLES 249 

IV 
'a. 1588] 

Llegó a una venta Cupido 

a la mitad del invierno, 

las alas todas mojadas, 

roto el arco y muerto el fuego. 

Viéndole tan destrozado, 

dijo el bueno del ventero: 

— Hermanito, no hay posada: 

pique, que cerca está el pueblo. — 

Bien quisiera su venganza 

ponella luego en efecto; 

m.as como se vio sin armas, 

probó palabras y ruegos: 

di jóle cómo era hijo 

de la bella diosa Venus, 

a cuyo cetro y corona 

todo el mundo está sujeto. 

Mas como la cortesía 

jamás cupo en bajo pecho, 

haciendo burla del niño 

responde con menosprecio: 

— ¡Para ser hijo de reina, 

él trae muy bellaco pelo, 

y aquí no hacemos nada 

por amor y sin dinero! 

Sepa, si tuvo poder, 

que ya se pasó aquel tiempo 

cuando cantaban sus triunfos 

con discantes a lo viejo: 

cuando, por ver a su dama, 

iba el otro majadero 



250 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

hecho pez a media noche 
nadando de Abido a Sesto; 
aunque mejor que tanta agua 
fuera una azumbre de añejo, 
y echarse en su cama a nado, 
y saliera salvo a puerto. 
Aunque en medio de las olas 
halló de su mal remedio, 
pues bebió tal parte de ellas 
que apagó de amor el fuego. 

Y también el otro bobo 
del babilónico suelo, 

que porque halló roto el manto 
rompió con su espada el pecho; 
y luego la necia Tisbe, 
añadiendo yerro a yerro, 
se mató, queriendo echar 
la soga tras el caldero. 

Y si no ve aquestas cosas, 
sepa que es porque está ciego; 
desatápese los ojos, 

verá la razón que tengo.— 
Cupido entre aquestas burlas 
fué las verás conociendo, 

Y de aquí adelante puso 
nueva ley y otro uso nuevo; 
y es tan discreto, que tiene 
menos costa y más provecho. 

Y también manda a las damas 
que en su amor hagan concierto, 
y que tengan sus medidas 
conformes a cada precio; 

y que al amante que diere 
no le envíen descontento, 



ROMANCES ATRIBUÍBLES 25I 

y al que no diere, le digan 

lo que le dijo el ventero: 

— Hermanito, no hay posada; 

pique, que cerca está el pueblo. — 

[B. A. £., XVI, número 1408.] 



Ta. 1588^ 

Amedrentado Cupido 

de los azotes de escuela, 

huyó porque oyó decir 

que entran con sangre las letras. 

Y viendo que de su casa 
le despide la maestra, 

y por pescar en la playa 
su madre azotarle quiera, 
y en los jardines también 
le picaron las abejas, 
y que no le dan posada 
por llegar pobre a la venta, 
sintiéndose despreciado, 
sin habilidad ni renta, 
determina de tomar 
oficio que le entretenga. 

Y siendo amigo de dulce, 

que es el blanco adonde asesta, 
como era niño y rapaz, 
aficionóse de nieblas. 
Hizo un cestillo de palma 
quien cesto de palma lleva, 
con el juego de ventura 
encima de la tableta. 
El arco puso por asta, 
y una flecha por saeta. 



252 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

gritando suplicaciones 
quien a suplicar sujeta. 
Y viéndole tan bonito, 
llamáronle de una reja 
el Interés y una dama, 
y el niño con los dos juega. 
Jugó el Interés de mano, 
que en todo la mano lleva, 
y echó la suerte la dama, 
y ella tiró la moneda. 
Anduvo Cupido azar, 
que no acierta suerte buena, 
por ser incierto su juego 
y su pérdida muy cierta. 
Dentro de pequeño rato 
el Interese le pela, 
y dando mate en perder, 
vino a rematar la cesta. 
Tomó el Interés el arco, 
quedó con la palma y flecha, 
con que para más reinar 
fué su ventura deshecha; 
y dándole, como dicen, 
con la cesta en la cabeza, 
triunfando de sus despojos, 
hace y deshace la guerra. 

[B. A. E., XVI, número 14.09.] 

VI 

[a. 1588I 

En una aldea de corte 

que hace a la corte aldea, 

alojóse un capitán 

más de paz que no de guerra; 



ROMANCES ATRIBUIBLES 253 

y si de alguna podía, 
la guerra de amores era, 
que era el extremo de gala 
que tuvo la soldadesca. 
No hizo oficio de huésped, 
ni salió como debiera, 
pues de la casa del suyo 
se llevó la mejor prenda. 
No semejante al troyano 
que robó por fuerza a Elena; 
que ella se fué de su gusto 
si sabello dar no es fuerza. 
Una villana graciosa, 
del huésped hija doncella, 
enamorada de verle 
las borlas de la gineta, 
y las plumas de un sombrero, 
pajizas, blancas y negras, 
con una cifra de plata 
medalla de la roseta, 
como es propio de mujeres 
dejarse llevar sin rienda, 
enamoradas de plumas, 
que es aire de su veleta, 
concertaron una noche 
que por una falsa puerta 
saliese al cuerpo de guardia 
a dar el suyo sin ella. 
Vestida en hábito de hombre, 
bizarro calzón y media, 
que por lo que de él sabía 
no lo tuvo a cosa nueva, 
caminó toda la noche 
y gran parte de la siesta, 
que como sale briosa 
no la cansan muchas leguas. 



254 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Contenta de verse libre, 
siempre tomando boleta, 
mientras duerme el capitán 
cantaba de est^ manera: 
 — Seguir al Amor me place 
aunque rabie mi madre. 

Amor dulce y regalado, 
galán como enamorado, 
valiente como soldado, 
vuestras guerras son mis paces, 
aunque rabie mi madre. 

Dejaré por él mi tierra, 
pues el amor me destierra; 
que más quiero aquesta guerra 
que paz con tantos azares, 
aunque rabie mi madre. 

De verme más se despida, 
que no quiero estar metida 
donde allí acabe mi vida 
labrando sus ajuares, 

aunque rabie mi madre. 

Sus pensamientos son vanos, 
que quiero mucho mis manos; 
y si allá me honran villanos, 
acá me estiman guzmanes, 
aunque rabie mi madre. 

[Ocho a: Tesoro de los romanceros, pág. 485.] 
.sidmi. 

VII 
[a. 1588] 

La villana de las borlas 
con la medalla de plata, 



ROMANCES ATRIBUIBLES 25; 

que se fué con el soldado 
enamorado de lanzas, 
ha vuelto ya de la guerra 
con las armas destrozadas, 
y de las muchas heridas 
viene rota y maltratada. 
El sombrero trae francés, 
vuelta la copa a la falda, 
con una pluma de gallo 
a la valona terciada; 
por roseta un mondadientes 
y por toquilla una banda; 
una saltambarca rota, 
de puro saltar en barca, 
y de la brea y resina 
no poco sucia la saya, 
que quien anda por galera 
ha de limpiar muchas tablas. 
Una camisa de angeo 
y un alzacuello de palma, 
una gorguera de puntas 
almidonada con grasa; 
gran copia de tembladeras 
que las más dellas se rasgan, 
despojos de la victoria, 
cautivos de las hilachas; 
un zapato alpargatado, 
sin cairel, labor ni gala, 
porque era fino alpargate 
teñido en sangre de vaca. 
Solía traer botines, 
mas ya, de puro cansada, 
juró de no los traer 
hasta la vuelta de Francia. 
Pudiera ponerse ligas, 
pero faltaban las calzas, 



256 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

y por ahorrar de sobras 
empeñólas por las faltas. 
Las faldas de la camisa 
bien se pueden llamar faldas, 
que son de una sarga vieja 
toda pintada de urracas. 
Y puesta a la delantera 
. . una cabeza de fama 

— que acaso puso el pintor 

de don Amadís de Gaula — , 

más poderosa defensa 

que todo el cuerpo de guardia, 

pues unas haldas curiosas 

están muy cerca de malas. 

Al fin, la villana vino, 

su buena madre la abraza, 

puesto que nadie no entienda 

que viene al uso de Italia. 

Fr átelos llama a los mozos, 

sorelas a las criadas, 

a la ternera, vitela, 

y a los pucheros, piñatas. 

Contó de las hosterías, 

alojamientos y casas, 

del hurtar dé las gallinas, 

y esconder la ropa blanca. 

Dijo nombres de galeras 

y qué eran mástil y gavias, 

y del cañón de crujía 

contó millones de gracias. 

Con esto el padre y el pueblo 

le llaman la Italiana, 

el sacristán la visita • l 

por saber cosas de Italia; 

mas ella, que verse espera 

segunda vez en la armada. 



ROMANXES ATRIBUÍBLES 257 

esperando gente nueva 
ejercitaba las armas. 

[Ochoa: Tesoto de los romanceros, págs. 485-486.] 

VIII 

a. 1588: 

Tenía una viuda triste, 
dentro de su casa, un huerto, 
que le heredó de su madre, 
cercado y con pozo en medio. 
En los cuadros de él había 
una yerba de discretos 
que para memorias tristes 
valía cualquier dinero; 
de cerezas garrafales 
un muy hermoso cerezo, 
golosina de las mozas 
que cogen en mayo el trébol; 
un cardillo de beatas 
para revelar secretos, 
cuyo azucarado troncho 
agua se hace de tierno; 
las cabezas de los ajos 
parecen de monasterio; 
cebollas y rabanicos 
y los nabos del adviento; 
calabazas de las Indias 
que no tienen agujero; 
cohombros de regadío^ 
retorcidos y derechos. 
Lo que más gusto le daba 
de la hortaliza del huerto, 
era, según imagino, 
un colorado pimiento, 

17 



258 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

planta que su malogrado 

tuvo en el mayor aprecio. 

¡Ay, pimiento quemador 

— le decía por requiebro — 

colorado estáis agora, 

y nacisteis verdinegro! 

Natura os vistió de grana, 

color grave, alegre y bueno: 

a los ojos os venís, 

y entráis por ellos al cuerpo. 

Si la olla pongo tarde, 

vos cocéis la carne luego; 

y si no puedo comer 

me abrís la gana de presto. 

Si descolorida estoy 

me prestáis el color vuestro; 

alegraisme el corazón, 

que sin vos nunca me alegro. 

Si fuera poeta yo 

¡mas qué os hiciera de versos! 

Si caballera me armare, 

seréis penacho del yelmo. 

Lo que pudiere haré, 

que es daros a tiempo riego, 

porque no se me marchite 

la cosa que tanto quiero. 

[B. A. E., XVI, número 1768.]. 



IX 

[a. 1588] 

Hermano Perico, 
que estás a la puerta 
con camisa limpia 
y montera nueva. 



ROMANCES ATRIBUÍBLES 259 

sayo alagartado, 
jubón de las fiestas, 
zapatos de dura, 
de lazos y orejas; 
calzas atacadas 
de gamuza, y medias 
de color de bayo, 
con sus rodilleras: 
mi hermano Bartolo 
se va a Ingalaterra, 
a matar al Draque 
y a prender la Reina, 
y a los luteranos 
de la Vandomesa. 
Tiene de traerme 
a mí, de la guerra, 
un luteranico, 
con una cadena; 
y una luterana 
a señora agüela. 
Vamonos yo y tú 
para la azotea: 
desde allí veremos 
a las lejas tierras, 
los montes y valles, 
los campos y sierras; 
mas, si allí nos vamos, 
diré una conseja 
de la blanca niña 
que tomó la griega. 
Yo tengo una poca 
de miel y manteca, 
turrón de Alicante 
y una pina nueva. 



200 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

haremos de todo 
cochaboda y buena. 
— Dorotea, vamos 
a pasar la siesta, 
y allá jugaremos 
donde no nos vean: 
harás tú la niña, 
y yo la maestra; 
'"^ veré tu dechado, 
labor y tarea; 
haré lo que suele 
hacer la maestra 
con la mala niña 
que su labor yerra. 
Tengo yo un cochite 
con sus cuatro ruedas, 
en que tú rodando 
lleves tus muñecas; 
un peso de limas, 
hecho de dos medias, 
y un corre-verás 
que compré en la feria. 
Cuando yo sea grande, 
seora Dorotea, 
tendré un caballito, 
daré mil carreras; 
tú saldrás a verme 
por entre las rejas, 
casarme he contigo 
y habrá boda y fiesta, 
dormiremos juntos 
en cama de seda, 
y haremos un niño 
que vaya a la escuela. 

[B. A. E., XVI, número r«53] 



ROMANCES ATRIBUÍBLES zGz 



X 



1588 



En la antecámara solo 

del rey don Alfonso el Bueno, 

de lina losa en otra losa, 

paseando está don Bueso. 

Sobre el bonete de orejas 

colchado de lana y lienzo, 

lleva gorra de Milán, 

recostada al lado izquierdo; 

su barba de media luna 

bien peinada, y sobre el pecho 

antojos de larga vista, 

y guantes de nutra al cuello; 

bohemio verde, londrino, 

guarnido de raso negro; 

de tafetán cuello y vueltas, 

ancha manga y corto cuello; 

mal picado y sin brahones, 

de gamo un gentil coleto; 

corta falda y largo talle 

con botones de oro a trechos; 

un jubón de carmesí 

con cuatro golpes abierto; 

martingala de gamuza 

con agujetas de perro; 

pendientes de la pretina 

el rosario y pañizuelo; 

la caja de los antojos 

y su escarcela de cuero; 

espada de sola cruz, 

y de dos palmos y medio 



202 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

una anchi-corta cuchilla 

probada en moros de Olmedo; 

vaina, tiros y zapatos 

de muy fino terciopelo, 

que hizo para el bautismo 

del rey don Juan el Primero. 

Con este cuidado y galas, 

doña Ñufla le trae muerto, 

camarera de la Reina, 

hija del Conde de Lemos. 

Parecióle que era hora 

de rondarla en el terrero;  

pidió apriesa su caballo, 

que era bayo, cabos negros. 

Al subir don Bueso encima, 

como era pesado y viejo, 

rompióse la martingala 

y descubrióse el braguero. 

Apenas llegó a las rejas, 

cuando en el balcón de en medio 

vido estar a doña Ñufla 

labrando un pendón bermejo, 

y enternecido le dijo: 

— Más quisiera, por San Pedro, 

dormir con vos una noche, 

que ser señor de Toledo; 

y ojalá quisiese Dios 

que tuviesen heredero 

los mis estados de Oñate 

de un linaje como el vuestro. — 

Alzó doña Ñufla el rostro, 

y respondióle riendo: 

- — ¡Para tales mancebías, 

poca carne habéis, don Bueso! 

No quiero casar con vos, 

porque en la cama sospecho 



ROMANCES ATRIBÜÍBLES 263 

que por hacerme favores 
siempre me hiciérades tuertos. 
— No penséis, señora mía, 
que soy tan mal caballero, 
que aun tengo parientes cerca 
que vuelvan por mi derecho. 
Si os parece bien don Olfos, 
porque es galán y mancebo, 
voto hago a la cruzada 
de hacerle esta noche un reto. — 
— Si vos matáis a don Olfos, 
que vos entre en mal provecho. 
¡Por san Domingo de Silos, 
yo entraré en un monasterio!. — 
Caló don Bueso la gorra, 
y al bayo los pies poniendo, 
con la gran fuerza que puso 
los dos midieron el suelo. 
— No me pesa, dijo a voces, 
de haberme rompido el cuerpo, 
mas pésame por las calzas, 
que por detrás se han abierto. — 
Riéndose están las damas 
de ver corrido a don Bueso, 
y que donde nunca pudo 
daba el Sol de medio a medio. 

[B. A. E., XVI, número 1719.] 

XI 

[a. 1592] 

¡Ah, mis señores poetas, 
descúbranse ya esas caras, 
desnúdense aquesos moros 
y acábense ya esas zambras!: 



264 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGO R A 

vayase con Dios Gazul, 
lleve el diablo a Celindaja, 
y vuelvan esas marlotas 
a quien se las dio prestadas, 
que quiere doña María 
ver bailar a doña Juana, 
una gallarda española, 
que no hay danza más gallarda; 
y don Pedro y don Rodrigo 
vestir otras más galanas, 
ver quién son estos danzantes, 
y conocer estas damas; 
y el señor Alcaide quiere 
saber quién es Abenámar, 
estos Cegríes, Aliatares, 
Adulces, Zaides y Audallas; 
y de qué repartimiento 
son Celinda y Guadalara, 
estos moros y estas moras 
que en todas las bodas danzan; 
y por hablarles más claro, 
así tengan buena pascua: 
;ha venido a su noticia 
que hay cristianos en España?; 
¿quieren que diga el hereje 
que en nuestra te sacrosanta 
[.^1^1 oT9£nó: (^e los nombres de la pila 

se nos sigue alguna infamia?; 
;saben si alguna nación, 
persa, escita u otomana, 
a nuestros nombres celebran, 
y cantan nuestras hazañas? 
Si dicen que no lo ignoran, 
¿por qué las cuentan y cantan, 
en nombre de los moriscos, 
abatiendo nuestras lanzas 



ROMANCES ATRIBUÍBLES 265 

y cubren nuestras naciones 
de alquiceles y almalafas, 
V mil falsos testimonios 
a los moriscos levantan! 
¡Están Fátima y Jarifa 
vendiendo higos y pasas 
y cuenta Lagarto Hernández 
que danzan en el Alhambra! 
¡Estánse los Aliatares 
tejiendo seras de palma, 
y Almadán sembrando coles, 
y levántanles que rabian! 
¡Viene Arbolan todo el día 
de cavar cien aranzadas 
por un puñado de harina 
y una tarja horadada, 
y viene otro delincuente, 
y sácale a la mañana 
"a la gineta y vestido 
de verde y flores de plata". 
¡Y al Cegrí, que con dos asnos 
de echar agua no se cansa, 
el otro disciplinante 
píntale rompiendo lanzas! 
¡Hace Muza sus buñuelos: 
dice el otro "Aparta, aparta, 
que entra el valeroso Muza, 
cuadrillero de unas cañas"! 
¡Los de la Santa Hermandad, 
por delitos que otros hagan, 
os saquen, samaritanos, 
a virotazos el alma! 
¡Dejáis un fuerte Bernardo, 
vivo honor de nuestra España, 
asombro de la morisma, 
temor general de Francia: 



206 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

dejáis un Cid Campeador, 
un Diego Ordóñez de Lara, 
un valiente Arias Gonzalo, 
y un famoso Rodrigo Arias; 
y a aquellos héroes famosos, 
dignos de gloriosa fama, 
que eternizó sus memorias 
la conquista de Granada, 
y celebran chusmas moras 
vuestros cantos de cigarra, 
hechos pobres mendigantes, 
del Albaicín a la Alhambra! 
Si importa callar los nombres, 
porque lo impiden las causas, 
¿por qué no vais a buscarlos 
a las selvas y cabanas, 
a las banderas francesas, 
o a las legiones romanas, 
a Cartago o a Sagunto 
o a la felice Numancia?... 
Mas ¿do vuelas, pluma mía?: 
¡tente, que vas desmandada; 
que haces mal en condenar 
invencibles ignorancias! 

[B. A E ., X, número 245.] 

XII 

[1599] 

Lloraba ausencias Rosardo; 
las muchas que fueron ya 
centellas de agua en sus ojos, 
en Ar lanza son cristal. 
Dulces ausencias de Nise 
fuego le hacen llorar. 



ROMANCES ATRIBUÍBLES 267 

cuyo suave rigor 
hace con las flores paz. 
Las muchas vacas lo digan, 
deseando su mayoral, 
que, viendo la yerba arder, 
pascieron la que arde más. 
Fuerzas son de Amor (si tiene 
tantas fuerzas un rapaz) 
desmentille a un elemento 
su mayor actividad. 
Partiendo, pues, sus ausencias 
con invidia que le dan 
abrazos de vides y olmos, 
esto le oyeron cantar; 

'My troncos a mi pesar 

lascivamente impedidos, 

quedad, cuando más vestidos, 

abrasados, mas desnudos; 

más ciegos sean vuestros nudos 

que amor ciego, 

mientras suspiro humo, y lloro fuego." 

"Los rayos de Amor dejé 
de Nise en los soles bellos: 
quedóse mi vida en ellos, 
ya que yo no me quedé. 
Partíme al fin, bien que al pie 
no quiso el alma seguir: 
¡ved cuánto debo sentir 
lo que os tengo que invidiar! 

''Ay roncos a mi pesar 

lascivamente impedidos, 

quedad, cuando más vestidos, 

abrasados, mas desnudos; 

más ciegos sean vuestros nudos 

que amor ciego, 

mientras suspiro humo, y lloro fuego/' 



268 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

"En vuestras sombras amenas, 
sobre este torcido leño, 
ya las vacas de mi dueño, 
ya de Arlanza las arenas 
tantas conté, que mis penas 
tantas son, y con ser tantas 
las vencen (dichosas plantas) 
los abrazos que os veo dar. 

"Ay troncos, a mi pe sai- 
lascivamente impedidos, 
quedad, cuando más vestidos, 
abrasados, mas desnudos; 
más ciegos sean vuestros nudos 
que amor ciego, 
mientras suspiro humo, v lloro fuego." 

[F.-D., I núm. iio.] 

XIII 

[a. 1 601-1604] 

En aquel siglo dorado, 
cuando floreció Amadís 
y el mes de mayo vivía 
pared en medio de abril, 
en unas vistas secretas, 
detrás de un zaquizamí, 
de la sabidora Urganda 
tuvo un hijo Gandalín, 
más valiente que Macías, 
más derretido que el Cid, 
más sabidor que Roldan, 
más membrudo que Merlín. 
Este andaba a caza y pesca 
por la orilla del Genil, 
en la mano un esparvel 
• v en los hombros un neblí. 



ROMANCES ATRIBUÍBLES 269 

Al filo de mediodía, 
no más porque su nariz, 
señalaba a las doce horas 
en el tronco de un brasil; 
a la sombra que hacían 
cuatro flores de alhelí, 
aquejado de la hambre, 
(que era comedor gentil) 
sacó, poquito a poquito, 
de las bolsas de un cojín 
dos varicas de virtudes 
de traza y valor sutil; 
y vuelta la cara al cielo 
(porque había, de estar así) 
tomando la mayor de ellas, 
le comenzó de decir: 
— Varica, la mi varica, 
por la virtud que hay en ti, 
pues que gerigonza entiendes, 
que me traigas que muquir." 
Apenas cerró los labios, 
cuando al son de un añafil 
vio ponerle unos manteles 
de delgado caniquí, 
un barril de vino blanco 
y de tinto otro barril, 
del metal de las entrañas 
del cerro del Potosí, 
dos cuchillos de Malinas 
y un salero de marfil, 
un platillo de ensalada 
de yerbas trescientas mil; 
entre dos roscas de Utrera, 
que por estos ojos vi, 
unas lonjas de tocino, 
como corchos de chapín. 



270 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Desde aquí a las aceitunas, 

no les dio merienda así 

el bruto Sardanapalo 

al Gran Turco ni al Sofí. 

Estando la mesa puesta, 

poblada de lo que oís, 

brindóse, por comer solo, 

mas no lo pudo sufrir; 

y volviendo a ver al cielo, 

(porque siempre estaba así) 

a la segunda varica 

le dice el moro Celín: 

" — Así te otorguen los cielos 

de venturas un cahiz, 

que me traigas una dueña 

con quien folgar y dormir." 

Fué a revolver la cabeza 

y vido cerca de sí 

la doncella Dinamarca, 

atándose un cenojil 

y aunque se habían ya visto 

en las salas de París, 

miráronse el uno al otro 

y hartáronse de reír. 

[Ms. Ch., Obras que comúnmente &. B. A. E., XXXII, 548 
(concordados) ambos textos] 

XIV 

[a. 1 601 -1 604] 

Topó al ciego virotero 
con su carcax y apatuscos 
un arriero taimado, 
entre los pies de sus mulos, 



ROMANCES ATRIBUIBLES 27I 

a dos leguas de Madrid, 

durmiendo entre juncia y juncos, 

orilla de Manzanares, 

una mañana de junio. 

Paró la recua y miróle, 

viéndole helado y desnudo, 

y tentándole las plumas, 

dijo: — ¡Gentil avechucho! 

Cargar quiero con sus bienes, 

que será posible, alguno, 

por ser ave extraordinaria, 

pagármela por de gusto; 

pero no sé si lo acierto, 

que parece un mal lechuzo, 

y más si es éste el que llaman 

el dios de los vagamundos. 

Mejor será despertarle 

sin hacerle mal ninguno, 

y saber a do camina, 

y si es, como ciego, mudo: 

— ¡Hola muchacho, despierta, 

que estás aquí mal seguro, 

y te quitarán la capa 

los ladrones, que andan muchos! — 

Dióle una grande risada 

al isleño, cauto, astuto, 

y dijo: — Cubrios con ella, 

que buen invierno os anuncio. 

— Mejor me está mi manchega 

con que me embozo y cubro 

— le respondió el arriero — ; 

que la vuestra está sin jugo. 

¿Dónde camináis, mocito. 

a pie y con tan huecos humos? 

— A Valladolid, hermano, 

y por la calor madrugo. 



272 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

— No os dará mucha la ropa, 

ni las costuras disgusto, 

ni aun daréis en la camisa 

por cien ducados un nudo. 

Alto, pues, andad allá, 

si gustáis que vamos juntos, 

que no os faltará una enjalma 

y de pan cualquier mendrugo — . 
, Levantóse y caminaron, 

y a poco trecho que anduvo, 

el arriero espantado, 

dijo al muchacho: — Pregunto: 

¿sois volteador por ventura, 

hijo, que vestís tan justo?; 

¿sois espantajo o corito, 

o cosa del otro mundo? 
, Decidme quién sois, os ruego, 

que en verdad que estoy confuso, 

que aunque tenéis buena cara, 

el talle es fuera del uso — . 

El bellaco del mozuelo ' 

respondió risueño al punto: 

— Necio sois para arriero, 

si puede haber necio alguno. 

Yo soy el hijo de Venus, 

que de los reyes me burlo, 

cuyas coronas y cetros 

con este arquillo trabuco: 

no hay hombre que se me escape, 

ni se esconda si le busco; 

y aun sobre las mismas nubes 

tras él por los aires subo. 

Agora voy a la corte, 

adonde yo os aseguro 

que más de cuatro reposan, 

que aguardan trances bien duros. 



ROMANCES ATRIBUIBLES 273 

— ¡Doite al diablo por rapaz, 

aguilucho, grulla o buho, 

si no diera por no verte 

de mi recua el mejor mulo! — 

Con esto a la torre llegan 

de Lodones, donde al punto 

dieron cebada y picaron; 

más el niño, resoluto 

dijo: — Caminad, amigo 

que me es el sol importuno, 

y quiero en aqueste pueblo 

hacer noche por mi gusto. 

Yo os alcanzaré después, 

y aunque os pesara, barrunto 

que aun se está la deuda en pie, 

en que el toparos me puso. 

Volvióse al mesón con esto, 

adonde a un rincón se puso, 

hasta que le vido lleno 

de gente de todo rumbo, 

donde se rieron de él, 

y él de suerte lo dispuso, 

con sus trazas de embaidor, 

que sembró llanto profundo. 

La mesonera se abrasa, 

sus hijas pierden los pulsos, 

arde la moza gallega, 

y da por cebada humo. 

Los huéspedes se alborotan, 

no quiere cenar ninguno, 

sólo cena el inocente, . 

mirando aquel caos confuso, 

y satisfecho levanta 

el vuelo, en el aire puro, 

a pagar al arriero 

que le. ama en grado sumo. 

18 



274 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Dióle con una corita 

con más boca que un pantuflo, 

con quien se quedó en la venta, 

que pasar de allí no pudo; 

y siguiendo su viaje, 

con vuelo presto se puso 

en la Pinciana ciudad, 

tan celebrada del mundo. 

[B. A. E., XVI, aumero 1680. 

XV 

[a. 1 601 -1 604] 

A cabo de haber andado 
• gran tiempo de posta en posta, 
hecho, como el vulgo dice, 
perrico de muchas bodas, 
echando la buena barba 
entre novatas modorras, 
mantenido de mohatras, 
me topé con una sota, 
apretada de cintura, 
cariseca, boquirrota, 
levantada de espinazo 
más que una muía de anoria, 
con su rebociño y banda 
y sus garatusas todas, 
con más botanas que un odre 
llenas de hilas y estopas, 
sus parches de tacamaca, 
en las sienes una y otra, 
sus pocos de corrimientos 
y en la cabeza diez gomas, 
su cabellera postiza 
y sus pastillas de boca, 



ROMANCES ATRIBUÍBLES 275 

con cuatro dientes de ruego, 

apoyados de seis tovas, 

almagradas las mejillas 

y su nariz de toronja, 

sus barritos en la manga, 

por parecer dama toda, 

mordiendo con las encías 

y dos muelas maliciosas 

que para nidos de chinches 

aun eran defectuosas, 

cuyo suave olorcillo 

bañaba la casa toda 

cual de abadejo estantío 

en canícula fogosa, 

con sus manos ensebadas, 

flacas, largas y ñudosas, 
hojaldrada la garganta 
llena de frunces y alforzas, 
empedradas las muñecas 
de secas y espesas costras, 
y un poquillo de arestín, 
por no estar de noche ociosa, 
rala [la] ceja y pestaña 
y en un carrillo dos rosas, 
labios delgados fruncidos, 
como de recuero bolsa. 
Ocho días no cumplidos 
estuve en esta tahona, 
porque al medio del postrero 
me dijo la socarrona: 
— Haga tiempo, gentilhombre, 
que me parece que engorda, 
que no se usa en esta tierra 
manducar ^tí¿ non laboral. 
Paréceme peliflojo 
y muy amigo de ollas, 



276 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

y quema ya más que caza: 
¡con esa flor a las bobas! 
Nunca hurte, por su vida, 
a quien masa y cuece torta; 
mire que si él es taimado, 
yo no me tengo por tonta, 
y que para matrimonio 
fuera desabrida cosa 
cargarme de un hombre inútil: 
harto mejor me estoy sola. 
Como esas cosas me salen, 
y me he hecho muda y sorda: 
¡por cierto, gentil don Diego, 
para él estaba la moza! — . 
Apenas oí el decreto 
cuando respondí: — ¡A la mosca! 
que esta es avispa, y si pica 
me empecerá su ponzoña, 
y de cosario a cosario 
sólo los cascos se abonan; 
¡quédate con Dios, biznaga! — 
y subiendo en mi trotona, 
me puse al siguiente día 
en la ciudad más famosa 
que baña el dorado Tajo, 
por ver si el hado mejora. 

[Rom. Gral., 1614, parte XIII, folios 466 v. y 4-67.] 

XVI 

[a. 1 601 -1 604] 

¡Ah, qué dellos ha espantado (i) 
la gorra chata y esquero, 
las botas con hebilletas 
V botargas de don Bueso! (2) 



ROMANCES ATRIBUIBLES Z^J 

¡Qué de boc¿^ hizo grandes 

con mil afectos risueños, 

cuando el Sol, por sus pecados, 

le descobijó el braguero! 

¡Qué de payos admirados 

estuvieron del suceso, 

y qué de niños, sus madres, 

han destetado con esto! 

¡Qué de copias y traslados 

por el mundo se esparcieron, 

el lenguaje celebrando 

de aquellos loables tiempos! 

¡Qué de gusto dio el romance 

y vida del escudero, 

y del que, en los pies y manos, 

llegó a tener veinte dedos! 

¡El de Simocho, pastor, 

con más boca que un becerro, 

y el de aquel que se comía 

tres mondongos de un asiento! 

El juguete de la Sota (3), 

Cupido con el ventero, 

cuando, mojadas sus alas, 

llegó, a su venta un invierno (4); 

con el otro que a Turquía 

enviaba el casamentero, 

porque a sus alegres días 

procuraba impedimento; 

y aquel otro que comienza: 

"Tenía una viuda un huerto" (5) 

y el maldito borceguí (6), 

del de bonete y manteo. 

El del "hermano Perico" (7) 

y el del "ciego virotero" (8), 



27S OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

y el de "señores poetas" (9) 

del estudiante cubierto. 

El de "Marina de Orgaz" (10), 

y el de "¡Por Dios, señor Pedro!", 

y el de "Corramos un gallo", 

y el de "Baratas las vendo". 

"Afuera, que las arrojo", \^'x" 

y el de "Miren que soy prieto" 

con la boda de Antón Bras 
. y el hinchado perulero. 
, Con el que en el potro dijo; 

"Servidorazos, tan bueno", 

de Pierre Papín el brindis, 

de la madre el testamento, 

y otros cien mil juguetillos 
. que son de gusto y de ingenio, 

con que el ánimo recrean 

y aun sirven de advertimiento. 

Pues mirando aquestas cosas, 

y cómo por pasatiempos, 

se admiten y se celebran, 

cansados ya de conceptos, 

y que las veras se escuchan 

con algún desabrimiento, 

por lo que traen de verdades, 

sin ornatos lisonjeros, 

echo al mundo mis juguetes, 

¡afuera, que al mundo me echo!',q 

guste de ellos quien quisiere, 

y si no, no guste de ellos, 

que a mí niuv bien me los pagan 

impresores y libreros, 

y, como ellos se contenten, 

yo eSitoy pagado y contento. 

!P] [Romancero general, de 1614, parte XIII. 



ROMANCES ATRIBUÍ BLES 2 70 



XVII 

1616 

A SU SOBRINA, DOÑA FRANCISCA DE ARGOTE, 
QUR SE HIZO MONJA 

Alma mil veces dichosa 
y otras tantas veces bella, 
pues tan buen esposo cobras 
y tan ruin marido dejas; 

respóndele al que hoy te llama, 
y mira al que te desea; 
procura al que te recibe, 
y recibe al que te espera. 

Nobles padres dejas hoy, 
vida dulce y lisonjera, 
regalos y gustos pisas, 
descanso y contento en ella. 

No las sirenas del mundo, 
poca edad, mucha belleza, 
venden tus hermosos ojos, 
y amanecen tus orejas. 

Balcones de azul y oro 
por nudosas redes truecas, 
libertad por sujeción, 
voluntad por obediencia. 

Valor es éste, Señora, 
y animosidad es ésta 
de un pecho muy más robusto 
y de una edad no tan tierna. 

Plantas hoy tus verdes años ' 
en esta religión nuestra, 
jardín de olorosas flores 
de donde el esposo lleva 



28o OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

rosas de las disciplinas, 
de las vigilias violetas, 
y de las virginidades 
purísimas azucenas. 

Tú se las guardas a El; 
,„ _ , , V El a ti, del fruto de ellas, 
después de pisado el mundo 
te suba a pisar estrellas. 

[F. D., III, núm. 498.] 

XVIII ^^^'i 

Desátanse de las cumbres 
los fugitivos cristales 
alcanzándose a sí mismos 
por llegar al Betis antes, 
y es tan lisonjero el sitio 
del siempre florido valle, 
que cuan diligentes llegan 
tan perezosos se parten. 

Porque sopmn quedito ios aires 
y mueven las hojas de los arrayanes 

La verde arboleda esconde 
más paj arillos suaves 
que tiene inquietas hojas 
saludando al Sol que nace. 
Cantan los céfiros dulces 
y callan las dulces aves, 
aprendiendo en su silencio 
los silbos que ellas no saben. 
Porque soplan quedito los aires 
y mueven las hojas de los arrayanes 

Brama el celeste león 
V la canícula late, 



ROMANCES ATRIBUÍBLES 281 

á]?rese el suelo, y el Sol 
ve el abismo por mil partes; 
y en la mayor inclemencia, 
fatigado el caminante, 
halla frescos pabellones 
en las sombras de los sauces. 
Porque soplan quedi^o los aires 
y mueven las hojas de los atrayanes 

[M. s. Ch. Obras que comúnmente, &.] 



LETRILLAS 



Y OTRAS COIM POSICIONES 
DE ARTE MENOR 



?. A J J 



t 3 M O 



8 / 



95 - I58i 

Que pida a un galán Minguilla 
cinco puntos de jervilla, 

bien puede ser; 
mas que calzando diez Menga, 
quiera que al justo le venga, 

no puede ser. 

Que se case un don Pelote 
con una dama sin dote, 

bien puede ser; 
mas que no dé algunos días 
por un pan las damerías, 

no puede ser. 

Que la viuda en el sermón 
dé mil suspiros sin son, 

bien puede ser; 
mas que no los dé a mi cuenta 
porque sepan do se sienta, 

no puede ser. 

Que esté la bella casada, 
bien vestida y mal celada, 

bien puede ser; 
mas que el bueno del marido 
no sepa quién dio el vestido, 

no puede ser . 



286 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Que anochezca cano el viejo, 
y que amanezca bermejo, 
bien puede ser; 

mas que a creer nos estreche 
que es milagro, y no escabeche, 
no puede ser. 

Que se precie un don Pelón 
que se comió un perdigón, 

bien puede ser; 

mas que la bisnaga honrada 

no diga que fué ensalada, 

no puede ser, . 

OT8U í 

Que olvide a la hija el padre 
de buscalle quien le cuadre, 
bien puede ser; 

mas que se pase el invierno 
sin que ella le busque yerno, 

no puede serP^-- S*;! 

Que la del color quebrado 
culpe al barro colorado, 
bien puede ser; 

mas que no entendamos todos 
que aquestos barros son lodos, 
no puede ser. 

Que por parir mil loquillas 
enciendan mil candelillas, 
bien puede ser; 

mas que público o secreto 
no haga algún cirio efecto, 
no puede ser. 



LETRILLAS 287 

Qne sea el otro letrado 
por Salamanca aprobado, 

bien puede ser; 
mas que traiga buenos guantes 
sin que acudan pleiteantes, 

no puede ser. 

Que sea médico más grave 
quien más aforismos sabe, 

bien puede ser; 
más que no sea más experto 
el que más hubiere muerto, 

no puede ser. 

Que acuda a tiempo un galán 
con un dicho y un refrán, 

bien puede ser; 
mas que entendamos por eso 
que en Floresta no está impreso, 

no puede ser. 

Que oiga Menga una canción 
con piedad y atención, 

bien puede ser; 
mas que no sea más piadosa 
a dos escudos en prorsa, 

no puede ser. 

Que sea el Padre Presentado 
predicador afamado, 

bien puede ser; 
mas que muchos puntos buenos 
no sean estudios ajenos, 

no puede ser. 



288 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Que una guitarrilla pueda 
mucho después de la queda, 
bien puede ser; 

mas que no sea necedad 
despertar la vecindad, 
no puede ser. 

Que el mochilero o soldado 
deje su tercio embarcado, 
bien puede ser; 

mas que le crean de la guerra 
porque entró roto en su tierra, 
no puede ser. 

Qué se emplee el que es discreto 
en hacer un buen soneto, 

bien puede ser; 

mas que un menguado no sea 
el que en hacer dos se emplea, 
no puede ser. 

Que quiera una dama esquiva 
lengua muerta y bolsa viva, 
bien puede ser; 

mas que halle sin dar puerta 
bolsa viva y lengua muerta, 
no puede ser. 

Que el confeso al caballero 
socorra con su dinero, 
bien puede ser; 

mas que le dé porque presta, 
lado el día de la fiesta, 
no puede ser. 



LETRILLAS 289 

Que junte un rico avariento 
los doblones ciento a ciento, 

bien puede ser; 
mas que el sucesor gentil 
no los gaste mil a mil, 

no puede ser. 

Que se pasee Narciso 
con un cuello en paraíso, 

bien puede ser; 
mas que no sea notorio 
que anda el cuerpo en pulgatorio, 

no puede ser. 



96 - 1581 

Ándeme yo caliente 
y ríase la gente. 

Traten otros del gobierno 
del mundo y sus monarquías, 
mientras gobiernan mis días 
mantequillas y pan tierno, 
y las mañanas de Invierno 
naranjada y aguardiente, 
y ríase la gente. 

Coma en dorada vajilla 
el Príncipe mil cuidados, 
como pildoras dorados; 
que yo en mi pobre mesilla 
quiero más una morcilla 
que en el asador reviente, 
y ríase la gente. 

Cuando cubra las montañas 
de blanca nieve el enero. 



19 



200 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

tenga yo lleno el brasero 
de bellotas y castañas, 
y quien las dulces patrañas 
del Rey que rabió me cuente, 

y ríase la gente. 

Busque muy en hora buena 
el mercader nuevos soles; 
yo conchas y caracoles 
entre la menuda arena, 
escuchando a Filomena 
sobre el chopo de la fuente, 
y ríase la gente. 

Pase a media noche el mar, 
y arda en amorosa llama 
Leandro por ver su Dama; 
que yo más quiero pasar 
del golfo de mi lagar 
la blanca o roja corriente, 
y ríase la gente. 

Pues Amor es tan cruel, 
que de Píramo y su amada 
hace tálamo una espada, 
do se junten ella y él, 
sea mi Tisbe un pastel, 
y la espada sea mi diente, 
y ríase la gente. 



97 - 1581 

Da bienes. Fortuna, 
que no están escritos: 
cuando pitos, flautas, 
cuando flautas, pitos. 



LETRILLAS 29I 

¡Cuan diversas sendas 

se suelen seguir 

en el repartir 

honras y haciendas! 

A unos da encomiendas, 

a otros sambenitos. 

Cuando pitos, flautas, 

cuando flautas, pitos. 

A veces despoja 

de choza y apero 

al mayor cabrero, 

y a quien se le antoja; » 

la cabra más coja 

parió dos cabritos. 

Cuando pitos, flautas, 

cuando flautas, pitos. 

Porque en una aldea 
un pobre mancebo 
hurtó solo un huevo, 
al sol bambolea, 
y otro se pasea 
con cien mil delitos. 

Cuando pitos, flautas, 

cuando flautas, pitos. 



98 - 1583 

Manda Amor en su fatiga 
que se sienta y no se diga; 
pero a mi más me contenta 
que se diga y no se sienta. 

En la ley vieja de Amor 
a tantas fojas se halla 



292 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

que el que más sufre y más calla, 

ese librará mejor; 

¡mas triste del amador 

que, muerto a enemigas manos, 

le hallaron los gusanos 

secretos en la barriga! 

Manda Amor en su fatiga 

que se sienta y no se diga; 

pero a mi más me contenta 

que se diga y no se sienta. 

Muy bien haré si culpare 
por'necio cualquier que fuere 
que como leño sufriere 
y como piedra callare; 
mande Amor lo que mandare, 
que yo pienso muy sin mengua 
dar libertad a mi lengua, 
y a sus leyes una higa. 

Manda Amor en su fatiga 

que se sienta y no se diga; 
í ' pero a mí más me contenta 

que se diga y no se sienta. 

Bien sé qué me han de sacar 
en el auto con mordaza, 
cuando Amor sacare a plaza 
delincuentes por hablar; 
mas yo me pienso quejar, 
en sintiéndome agraviado, 
pues el mar brama alterado 
cuando el viento le fatiga. 

Manda A mor en su fatiga 

que se sienta y no se diga; 

pero a mi más me contenta 

que se diga y no se sienta. 



LETRILLAS 2g3 



Yo sé de algún joveneto 
que tiene muy entendido 
que guarda más bien Cupido 
al que guarda más secreto; 
y si muere el indiscreto 
de amoroso torozón, 
morirá sin confesión 
por no culpar su enemiga. 
Manda Amor en su fatiga 
que se sienta y no se diga; 
pero a mí más me contenta 
que se diga y no se sienta. 



99 - 1585 

Si las damas de la Corte 
quieren por dar una mano 
dos piezas del toledano, 
y del milanés un corte, 
mientras no dan otro corte, 
busquen otro, 
que yo soy nacido en el Potro. 

Si por unos ojos bellos, 
que se los dio el cielo dados, 
quieren ellas más ducados 
que tienen pestañas ellos, 
alquilen quien quiera vellos, 
y busquen otro, 
que yo soy nacido en el Potro. 

Si un billete cada cual 
no hay tomallo ni leello, 
mientras no le ven por sello 



294 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

llevar el cuño real, 
damas de condición tal, 
busquen otro, 
que yo soy nacido en el Potro. 

Si a mi demanda y porfía, 
mostrándose muy honestas, 
dan más recias las respuestas 
que cañones de crujía, 
para tanta artillería 
busquen otro, 
que yo soy nacido en el Potro. 

Si algunas damas bizarras 
(no las quiero decir viejas), 
gastan el tiempo en pellejas, 
y ellas se aforran en garras, 
vayan al Perú por barras, 
y busquen otro, 
que yo soy nacido en el Potro. 

Si la del dulce mirar 
ha de ser con presumpción, 
que ha de acudir a razón 
de a veinte mil el millar, 
pues fué el mío de al quitar, 
busquen otro, 
que yo soy nacido en el Potro. 

, <OÜ-ÍV i^oiíjp _fft)ií 

Si se precian por lo menos 
de que Duques las recuestan, 
y a Marqueses sueño cuestan 
y a Condes muchos serenos, 
a servidores tan llenos 
huélalos otro, 
que yo soy nacido en el Potro. 



LETRILLAS 295 



100 - 1585 

Si en iodo lo cago 
soy desgraciada, 
¿qué quiere caga? 

Labré a mi despecho 

una pieza mala, 

no pude hacer sala, 

y cámara he hecho; 

quedará sin techo, 

y el cuerpo vacío, 

que un servidor mío 

cual banco quebró, 

y me recibió 

peor que una daga. 

Si en todo lo cago 
soy desgraciada, 
¿qué quiere caga? 

Camisas corté, 

y ante todas cosas, 

de mil mariposas 

las faldas labré; 

si mal hecho fué, 

la aguja lo ha hecho, 

cuyo ojo es estrecho 

para seda floja, 

y dame congoja 

que el lienzo se estraga, 

Si en *odo lo cago 
soy desgraciada, 
¿qué quiere caga? 



296 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Presentóme quien 

mis gustos regula, 

con higos de Muía, 

pasas de Lairén; 

de Lisboa también 

cuanto tiene nombre, 

y el asno del hombre 

rompió de una coz 

barros de Estremoz, 

conservas de Braga. 

Si en todo lo cago 
soy desgraciada, 
¿qué quiere caga? 

Salí con trabajo 
de mi casa un día, 
a hora que corría 
grande aire de abajo; 
el aire me trajo 
un papel con porte, 
 ' que a un ciego en la Corte 

fué (salvo su honor) , 

' alcoholador, 

si no fué bisnaga. 

Si en todo lo cago 
soy desgraciada, 
¿qué quiere caga? 

Corriendo inquieta, 
un día caí; 
con el ojo di 
en parte secreta; 
olí cual mosqueta, 
aunque no tan bien, 



LETRILLAS 297 

regada de quien 

mis servicios niega, 

y a la flor que riega 

mil servicios paga. 

Si en todo lo cago 
soy desgraciada, 
¿qué quiere caga ? 

Aire creo que es 

con flaqueza extraña 

quien me ha hecho caña, 

y flauta después; 

órgano con pies, 

que sin saber dónde, 

organista esconde, 

fuelle y follador; 

del Papa al pastor 

es bien satisfaga. 

Si en todo lo cago 
soy desgraciada, 
¿qué quiere caga? 



loi - 1591 

A UNAS MONJAS, CONVALECIENTE DE LA 
ENFERMEDAD QUE REFIERE 

Ya, Señoras de mi vida, 
(dejando el rascar sabroso) 
salgo a misa de sarnoso, 
como a misa de parida. 

Iré esta tarde a completas, 
a ese templo de garduñas. 



298 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

donde colgaré las uñas, 
como el cojo las muletas. 



102 - 1591 

Clavellina se llama la perra; 
quien no lo creyere, bájese a ole Ha. 

No tiene el soto ni el valle 
tan dulce olorosa flor, 
que todo es aire su olor, 
comparado con su talle; 
alábenla, y cuando calle 
pongan todos lengua en ella. 
Clavellina se llama la perra; 
quien no lo creyere, bájese a olella. 

Dios se lo perdone a quien 

Clavellina la llamó; 

Palma la llamara yo 

y los que la han visto bien, 

porque rellena la ven 

de dátiles toda ella. 

Clavellina se llama la perra; 
quien no lo creyere bájese a olella. 

No hay cosa que así consuele, 
porque, si no se me antoja, 
otras huelen por la hoja, 
y ésta por el ojo huele; 
gusto da más que dar suele 
otra clavellina bella. 

Clavellina se llama la perra; 
quien no lo creyere bájese a olella. 



AJ 



LETRILLAS 299 



ro3 - 1591 

Buena orina y buen calor. 
y tres hisns al dnctor 

Cierto Doctor medio almud 
llamar solía, y no mal, 
al vidrio del orinal 
espejo de la salud; 
porque el vicio o la virtud 
del humor que predomina, 
nos lo demuestra la orina 
con clemencia o con rigor. 

Buena orina y buen color, 

y tres higas al doctor. 

La sanidad, cosa es llana 
que de la color se toma, 
porque la salud se asoma 
al rostro como a ventana, 
si no es alguna manzana 
arrebolada y podrida, 
como cierta fementida 
galeota del Amor. 

Buena orina y buen color, 

y tres higas al doctor. 

Balas de papel escritas 
sacan médicos a luz, 
que son balas de arcabuz 
para vidas infinitas; 
plumas doctas y eruditas 
gasten, que de mí sabrán 
que es mi aforismo el refrán: 
vivir bien, beber mejor. 

Buena orina y buen color, 
y tres higas al doctor. 



300 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Oh, bien haya la bondad 
de los castellanos viejos, 
que al vecino de Alahejos 
hablan siempre en puridad, 
y al sancto que la mitad 
partió con Dios de su manto, 
no echan agua, porque el sancto 
sin capa no habrá calor. 

Buena orina y buen color, 

y tres higas al Doctor. 



104 - 1592 

Ya no más, ceguezuelo hermano, 
ya no más 

Baste lo flechado. Amor, 
más munición no se pierda; 
afloja al arco la cuerda 
y la causa a mi dolor; 
que en mi pecho tu rigor 
escriben las plumas juntas, 
y en las espaldas las puntas 
dicen que muerto me has. 
Ya no más, ceguezuelo hermano, 
ya no más. 

Para el que a sombras de un robre 
sus rústicos años gasta, 
el segundo tiro basta, 
cuando el primero no sobre; 
basta para un zagal pobre 
la punta de un alfiler; 
para Bras no es menester 
lo que para Fierabrás. 

Ya no más, ceguezuelo hermano, 
ya no más. 



LETRILLAS 30I 



Tan asaetado estoy, 
que me pueden defender 
las que me tiraste ayer 
de las que me tiras hoy; 
si ya tu aljaba no soy, 
bien a mal tus armas echas, 
pues a ti te faltan flechas 
y a mí donde quepan más. 
Ya no más, ceguezuelo hermano, 
ya no más. 



105 - 1592 

Vuela pensamiento, y diles 
a los ojos que te envío, 
que eres tnío. 

Celosa el alma te envía 
por diligente ministro, 
con poderes de registro, 
y con malicias de espía; 
trata los aires de día, 
pisa de noche las salas 
con tan invisibles alas 
cuanto con pasos subtiles. 
Vuela, pensamiento, y diles 
a los ojos que te envió, 
que eres mío. 

Tu vuelo con diligencia 
y silencio se concluya 
antes que venzan la suya 
las condiciones de ausencia, 
que no hay fiar resistencia 
de una fe de vidrio tal 



3Q2 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

tras de un muro de cristal, „ ; 
y batido de esmeriles. 

Vuela, pensamiento, y diles 
a los ojos que te envío, 
que eres mío. 

Mira que su casa escombres 
de unos soldados fiambres, 
que perdonando a sus hambres, 
amenazan a los hombres; 
de los tales no te asombres 
porque, aunque tuercen los tales 
mostachazos criminales, 
ciñen espadas civiles. 

Vuela, pensamiento, y diles 

a los ojos que te envío, 
que eres mío. 

Por tu honra y por la mía, 
de esta gente la descartes, 
que le serán estos Martes 
más aciagos que el día; 
' • pues la lanza de Argalía, 

es ya cosa averiguada 
que pudo más por dorada 
que por fuerte la de Aquiles. 

Vue'a pensamiento, y diles 

a los ojos que te envió, 
que eres mío. 

Si a músicos entrar dejas, 
' . ciertos serán mis enojos, 
porque aseguran los ojos 
y saltean las orejas; 
cuando ellos ajenas quejas 
canten, ronda, pensamiento. 



LETRILLAS 303 



y la voz, no el instrumento, 
les quiten tus alguaciles. 
Vuela, pensamiento, y dil¿s 
a los ojos que te envío, 
que eres mío. 



106 - 1593 

Un buhonero ha empleado 
en higas hoy su caudal, 
y aunque no son de cristal, 
todas las ha despachado; 
para mí le he demandado, 
cuando verdades no diga, 
una higa, 

Al necio, que le dan pena 
todos los ajenos daños, 
y aunque sea de cien años, 
alcanza vista tan buena, 
que ve la paja en la ajena 
y no en la suya dos vigas, 
dos higas. 

Al otro, que le dan jaque 
con una dama atreguada, 
y más bien peloteada 
que la Coruña del Draque, 
y fiada del zumaque, 
le desmiente tres barrigas, 
tres higas. 

Al marido, que es ya llano 
sin dar un maravedí, 
que le hinche el alholí 
su mujer cada verano. 



304 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

si piensa que grano a grano 
se lo llegan las hormigas, 
cuatro higas. 

Al que pretende más salvas 
y ceremonias mayores 
que se deben, por Señores, 
a los Infantados y Albas, 
siendo nacido en las malvas 
y criado en las ortigas, 
cinco higas. 

Al pobre pelafustán 
que de arrogancia se paga, 
y presenta la bisnaga 
por testigo del faisán, 
viendo que las barbas dan 
testimonio de las migas, 
seis higas. 

Al que de sedas armado, 
tal para Cádiz camina, 
que ninguno determina 
si es bandera o si es soldado, 
de su voluntad "forzado, 
llorado de sus amigas, 
siete higas. 

Al mozuelo, que en cambray, 
en púrpura y en olores, 
quiere imitar sus mayores, 
de quien hoy memorias hay, 
que los sayos de contray 
aforraban en lorigas, 
ocho higas. 



LETRILLAS 305 

Al bravo que echa de vicio, 
y en los corrillos blasona 
que mil vidas amontona 
a la muerte en sacrificio, 
no tiniendo del oficio 
rriás que mostachos y ligas, 
nueve higas. 

Al pretendiente engañado, 
que puesto que nada alcanza, 
da pistos a la esperanza 
cuando más desesperado, 
figurando ya granado 
el fruto de sus espigas, 
diez higas. 



107 - 1593 

Mandadero era el arquero, 
si que era mandadero. 

Vio una monja celebrada 

tras la red el niño Amor, 

bien quebrada de color, 

y de Amor bien requebrada; 

ser su devoto le agrada, 

y a ella no el recibillo 

(aunque fueran de membrillo). 

tan en carnes por enero. 

Mandadero era el arquero, 

si que era mandadero. 

Admitióle en su servicio 
la bellísima señora, 
y desde la misma hora 
no le perdona el oficio; 

20 



306 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

a cuantos en sacrificio 
le dan el alma, le envía; 
préstenle horas al día 
y paciencia al mensajero. 

Mandadero era el arquero, 

si que era mandadero. 

A un galán lleva un recado, 

a una capilla un billete, 

una demanda a un bonete, 

y una pregunta a un Letrado, 

unos celos a un casado, 

a un viudo un parabién, 

a un pelón un desdén, 

y un pésame a un majadero. 

Mandadero era el arquero, 
si que era matidadero. 

Acabó tarde el garzón, 
aunque comenzó a las ocho, 
y cortó con un biscocho 
la cólera a la oración. 
Reniega de la afición, 
porque Toledo no es 
para menos que los pies 
de un rocín o un Cancionero. 

Mandadero era el arquero, 
si que era mandadero. 



io8 - 1595 [¿1593?] 

A toda ley, madre mia, 
lo demás es necedad, 
regalos de Señoría 
y obras de Paternidad. 



LETRILLAS 30; 

Aunque muy ajenos son, 

Señora, mis verdes años 

de maduros desengaños 

y perfecta discreción, 

oíd la resolución 

que me dio el tiempo, después 

que me distes al Marqués, 

y yo me di a fray García: 

A toda ley , madre mía, 

lo demás es necedad, 

regalos de Señoría 

y obras de paternidad. 

Narcisos, cuyas figuras 
dan por paga a los pobretes 
que libran, en mojinetes, 
mi yerro en sus herraduras; 
Ganimedes en mesuras 
enamorados y bellos, 
bien sé yo que para ellos 
Vuesa merced no me cría. 

A toda ley, madre mía, 

lo demás es necedad, 

regalos de Señoría 

y obras de Paternidad. 

Orlandos enamorados, 

que después dan en furiosos, 

en las paces belicosos, 

en las guerras embainados, 

de bigotes engomados 

y de astróloga contera, 

¡nunca Dios me haga nuera 

de la hermana de su tía! 

A toda ley, madre mía 

lo demás es necedad, 

regalos de Señoría 

y obras de Paternidad. 



308 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Canónigos, gente gruesa, 
que tienen a una cuitada 
entre viejas conservada, 
como entre paja camuesa, 
dan poco y piden apriesa, 
celan hoy, celan mañana; 
muy humilde es mi ventana 
para tanta celosía. 

A toda ley, madre mía, 

lo demás es necedad, 

regalos de Señoría 

y obras de Paternidad. 

Almidonados poetas, 

por quien la beldad acaba 

de ser nido, y ser aljaba 

de Amor y de sus saetas, 

danme canciones discretas, 

y es darme a mí sus canciones, 

gastar en Guinea razones, 

y cruces en Berbería. 

A toda ley, madre mía, 

lo demás es necedad, 

regalos de Señoría 

y obras de Paternidad. 

Basta un señor de vasallos 
y un grave potente flaire; 
los demás los lleve el aire, 
si el aire quiere llevallos; 
hagan riza sus caballos, 
acuchillen sus personas, 
recen sus tercias y nonas, 
celebren su poesía 

A toda ley, madre mia, 

lo demás es necedad, 

regalos de Señoría 

y obras de Pater"^dad 



LETRILLAS 309 



Sólo a éstos doy mi amor 
y mis contentos aplico, 
madre; al uno porque es rico, 
al otro porque es hechor. 
Llévame el fraile el humor, 
el Marqués me lleva en coche; 
démosle al uno la noche 
y al otro démosle el día. 

A toda ley, madre mía, 

lo demás es necedad, 

regalos de Señoría 

y obras de Paternidad . 



109 - 1594 

Cada uno estornuda 
como Dios le ayuda. 

Sentencia es de Bachilleres, 
después que se han hecho piezas, 
que cuantas son las cabezas 
tantos son los pareceres; 
en materia de mujeres 
se desboca esta sentencia, 
que hay espuelas de licencia, 
sin haber freno de duda. 

Cada uno estornuda 

como Dios le ayuda. 

Cánsase el otro doncel 

de querer la otra doncella, 

que es bella, y deja de vella 

por una madre cruel; 

y apenas se cansa él, 

cuando sobra quien le cuadre, 



310 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

porque para un mal de madre 
cien escudos son la ruda. 

Cada uno estornuda 

como Dios le ayuda. 

Este no tiene por bueno 
el amor de la casada, 
porque es dormir con espada, 
y la víbora en el seno; 
a aquel del cercado ajeno 
le es la fruta más sabrosa, 
y coge mejor la rosa 
de la espina más aguda. 

Cada uno estornuda 

como Dios le ayuda. 

Muchos hay que dan su vida 
por edad menos que tierna, 
y otros hay que los gobierna 
edad más endurecida; 
cuál flaca y descolorida, 
cuál la quiere gorda y fresca, 
porque Amor no menos pesca 
con lombriz que con ayuda. 

Cada uno estornuda 

como Dios le ayuda. 



lio - 1595 

Ya de mi dulce instrumento 
cada cuerda es un cordel, 
y en vez de vihuela, él 
es potro de dar tormento; 
quizá con celoso intento 
de hacerme decir verdades, 



LETRILLAS 3II 

contra estados, contra edades, 
contra costumbres al fin; 
no las comente el ruin 
ni las tuerza el enemigo, 
y digan que yo lo digo. 

Si el pobre a su mujer bella 
le da licencia que vaya 
a pedir sobre la saya, 
y le dan debajo della: 
¿Qué gruñe? ¿Qué se querella? 
¿Qué se burlan del los Ecos? 
¿Y qué teme en años secos 
si el necio a su casa lleva 
quien en años secos llueva? 
Coja, pues, en paz, su trigo; 
y digan que yo lo digo. 

De veinte y cuatro quilates 
es como un oro la niña, 
y hay quien le dé la basquina 
y la sarta de granates: 
tiénelo por disparates 
su madre y búrlase dello; 
mas él se los echa al cuello, 
porque el mismo fruto espera 
que han de hacer, que en la higuera 
las sartas de cabrahigo; 
y digan que yo lo digo. 

El mercader, si es lo mismo 
con vara y pluma en la mano 
condenarse en castellano 
que irse al infierno en guarismo, 
desátenme el silogismo 
sus pulgadas y sus ceros, 



312 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

su conciencia y sus dineros, 
y tengan por cosa cierta 
que si le cierran la puerta, 
en el cielo no hay postigo; 
y digan que yo lo digo. 

Yqx sus tocas blanquear 
a la viuda, eso me mueve 
que ver cubierto de nieve 
el puerto del Muladar; 
déjase a solas pasar 
de cualquiera forastero, 
o peón o caballero; 
y con sus amigas llora 
a su esposo la señora 
como la Cava a Rodrigo; 
y digan que yo lo digo. 

Viendo el escribano que 
dan a su legalidad, 
por ser poco el de verdad, 
nombre las leyes de fe, 
su pluma sin ojos ve, 
y su bolsa, aunque sin lengua, 
por la bocacrece o mengua 
las razones del culpado, 
la bolsa hecha abogado, 
la pluma hecha testigo; 
y digan que yo lo digo. 

Como consulta la dama 
con el espejo su tez, 
¿no consultará una vez 
con la honestidad su fama':" 
Áspid al vecino llama 
que la muerde el calcañar 



LETRILLAS 313 

cuando sale a visitar 
al copete o la corona, 
y a los dos no les perdona 
desde la joya al bodigo; 
y digan que yo lo digo. 

Milagros hizo, por cierto, 
un Alcalde, y lo vi yo, 
que siendo vivo le dio 
almas de oro a un gato muerto, 
V aun es de tanto concierto, 
que se iguala y no se ajusta, 
y si acaso a doña Justa 
algo entre platos le viene, 
deja la verdad, y tiene 
a Platón por más amigo; 
y digan que yo lo digo. 

Entrase en vuestros rincones 
comadreando la vieja, 
bien como la comadreja 
en nido de gorriones; 
con madejas y oraciones 
os quiebra o degüella en suma, 
ora en huevos, ora en pluma, 
las honras de vuestras hijas; 
destas terceras, clavijas 
sean las ramas de un quejigo; 
y digan que yo lo digo. 

El doctor mal entendido, 
de guantes no muy estrechos, 
con más homicidios hechos 
que un catalán foragido; 
si son de puñal buido 
las hojas de su Galeno, 



314 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

y si partir puede el freno 
y el dinero con su muía, 
mate, y sírvale de bula 
la carta que trae consigo; 
y digan que yo lo digo. 



III - 1600 

AL MARQUÉS DE GUADALCÁZAR; DE LAS DAMAS 

DE PALACIO 

No os diremos, como al Cid, 
que en Cortes no habéis estado, 
porque, aunque disimulado, 
sé que venís de Madrid. 
Señor don Diego, venid 
mil veces en hora buena, 
y aunque os hayan puesto pena, 
haced del Palacio plaza, 
si no os ha puesto mordaza 
la que os puso en su cadena. 

Decidnos, señor, de aquellas 
flores y luces divinas, 
en Palacio clavellinas 
y en el firmamento estrellas; 
ángeles que plumas bellas 
baten en sus jerarquías, 
donde son buenos los días, 
pero las noches son malas, 
porque al coger de las alas 
sienten las plumas muy frías. 

Galantísimo señor, 
deste cielo, la primera 



LETRILLAS 3^5 



sea el puerto, y la carrera 
de las Indias del Amor; 
el más hermoso, el mejor 
extremeño serafín 
que dio a España Medellín. 
¡Dichosa la tierra que 
besa el cristal de su pie 
en la plata del chapín! 

AHÍ donde entre alhelíes 

Guadiana se dilata, 

la pluma peinó de plata 

con el pico de rubíes 

esta de tantos neblíes 

garza real perseguida, 

ya que en sus flores la anida 

el Tajo, glorioso el vuelo, 

que en puntas corona el cielo 

de ave tan esclarecida. 

Si la gloria de Chacón 
de la cabeza a los pies 
azúcar y almendras -es, 
dulce será el corazón. 
Néctar sus palabras son; 
mas sepa quien no lo sabe 
que, de agudas flechas grave, 
en sus palabras Cupido, 
como abeja está escondido 
en el panal más suave. 

A la bellísima Cerda, 
para el arco que da enojos, 
saetas pide a sus ojos 
y a su apellido la cuerda 



3l6 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

el niño dios, porque pierda 
la libertad y el juicio 
quien se le da en sacrificio. 
¡Venturoso el ermitaño 
que trajese todo el año 
destas cerdas el silicio! 

• Mv;cho tiene de admirable 

la deidad de Monterrey, 
pues al mismo Amor da ley 
por lo bello y por lo afable; 
cuando dulcemente hable, 
cuando dulcemente mire, 
¿quién habrá que no suspire? 
Cuando corone su frente 
de los rayos del Oriente, 
; quién habrá que no se admire? 

De la beldad de las Navas, 
dice Amor que, cuando mira, 
dorados arpones tira 
más que tiene en sus aljabas; 
las dos, pues,- reales pavas 
de la Coruña y Belmar 
muy bien pueden coronar 
el Palacio con sus plumas, 
que oscurecen las espumas 
del uno v del otro mar. 

Aquella belleza rara 
que adora el Ebro por diosa, 
sol es de Villahermosa, 
hermosísimo de cara; 
aurora luciente v clara 
deste Sol aragonés. 



LETRILLAS 3I; 



si no naciera después 
fuera su hermana divina; 
mas si no es Luna menina, 
estrella de Venus es. 

De la que nació en el mar 
las veneras cunas son, 
y su hijo en el blasón 
no las hace venerar; 
de aquel Fénix singular, 
honor de los Pimenteles, 
buscad, amantes fíeles, 
entre estas conchas la perla, 
si dejan sus ojos verla, 
que son caribes crueles. 

Decidme de aquella dama, 
gloria del nombre de Ulloa, 
que pues la invidia la loa, 
no es bien la calle la Fama; 
cuarta gracia Amor la llama 
en el Palacio real, 
y a fe que no dice mal 
el Dios que vela y abrasa; 
que el título de su casa 
y las gracias, todo es sal. 

La extranjera soberana 
que en las montañas no sólo, 
mas en cuanto pisa Apolo 
no la desvió Diana; 
¡oh, venturosa alemana, 
que privas a cualquier hora 
con la casta cazadora, 
dichoso el que en ti aventura 



3l8 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

el logro de tu hermosura 
y el favor de tu señora! 

Aquel resplandor rosado 

de la luz que al mundo viene, 

aunque es Alvarado, tiene 

más de Alba que de Alvarado; 

no amanece, y da cuidado 

a los dulces ruiseñores, 

que esperan entre las flores 

saludar al rayo nuevo 

del lucidísimo Febo, 

que ha de dorar los alcores. 

Al Mondego dio cristal, 
si de oro al Tajo no arena, 
doña Beatriz de Villena, 
trofeo de Portugal; 
y a la que no tiene igual 
en hermosura y saber, 
gloria, majestad y ser 
de los Osorios de Astorga, 
Amor dice que le otorga 
sus armas y su poder. 

Puesta en el brinco pequeño 
de Altamira, la mira alta, 
hallaréis que él sólo esmalta 
cuantas joyas os enseño; 
crecerá, y quitará el sueño 
a la beldad y a la gala; 
en el balcón y la sala 
prestará rayos al Sol, 
sin que haya ángel español 
que no venza ala por ala. 



LETRILLAS 319 



Las blancas tocas, señor, 
no perdono de la guarda, 
mayor, sí, pero gallarda 
tanto como la menor; 
santo y venerable honor 
de mi patria y de su estado, 
mas pastora de un ganado 
que está convidando al lobo, 
yo sé decir, aunque bobo, 
que a Argos diera cuidado. 



112 - 1600 

Los dineros del sacristán 
cantando se vienen, y cantando se van. 

Tres hormas, si no fué un par, 

fueron la llave maestra 

de la pompa que hoy nos muestra 

un hidalgo de solar. 

Con plumajes a volar 

un hijo suyo salió, 

que asuela lo que él soló, 

y la hijuela loquilla 

de ámbar quiere la jervilla 

que desmienta al cordobán. 

Los dineros del sacristán 
cantando se vienen, y cantando se van. 

Dos troyanos y dos griegos, 
con sus celosas porfías, 
arman a Elena en dos días 
de joyas y de talegos; 
como es dinero de ciegos, 
y no ganado a oraciones. 



320 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

recibe dueñas con dones 
y un portero rabicano; 
su grandeza es un enano, 
su nielarquía un truhán. 

Los dineros del sacristán 
cantando se vienen, y cantando se van. 

Labra el Letrado un real 

palacio, porque sepades 

que interés y necedades 

en piedras hacen señal; 

hácele luego hospital 

un halconero pelón, 

a quien hija y corazón 

dio en dote, que ser le plugo, 

para la mujer, verdugo, 

para el dote, gavilán. 

Los dineros del sacristán 
cantando se vienen, y cantando se van 

Con dos puñados de sol 
y cuatro tumbos de dado 
repite el otro soldado 
para Conde de Tirol; 
Fénix le hacen español 
collar de oro y plumas bellas; 
despidiendo está centellas 
de sus joyas; mas la suerte 
en gusano le convierte, 
de pájaro tan galán. 

Los dineros del sacristán 
cantando se vienen, y cantando se van. 

ílerencia que a fuego y hierro 
mal logró cuatro parientes, 
halló al quinto con los dientes 
peinando la calva a un puerro; 



LETRILLAS 32I 

heredó por dicha o yerro, 
y a su gula no perdona; 
pavillos nuevos capona 
mientras francohnes ceba, 
y al fin en su mesa Eva 
siempre está tentando a Adán. 

Los dineros del sacristán 
cantando se vienen, y cantando se van. 



113 - 1600 

Allá darás, rayo, 
en cas de Tatnayo. 

De hospedar a gente extraña 
o flamenca o ginovés, 
si el huésped overo es 
y la huéspeda castaña, 
según la raza de España, 
sale luego el potro bayo. 

Allá darás, rayo, 

en cas de Tatnayo. 

De muy grave la viudita 
llama padre al Capellán 
con quien sus hijos están, 
y Amor que la solicita 
hace que por padre admita 
al que recibió por ayo. 

Allá darás, rayo, 

en cas de Tamayo. , 

Alguno hay en esta vida, 
que sé yo que es menester 
que a su querida mujer 
(nunca fuera tan querida) 

21 



322 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

tomen antes la medida 
que a él le corten el sayo. 

Allá darás, rayo, 

en cas de Tamayo. 

Con su lacayo en Castilla 
se acomodó una casada; 
no se le dio al señor nada, 
porque no es gran maravilla 
que el amo deje la silla, 
y que la ocupe el lacayo. 

Allá darás, rayo, 

en cas de Tamayo. 

Opilóse vuestra hermana 
y dióla el doctor su acero; 
tráela de otero en otero 
menos honesta, y más sana; 
dióla por septiembre el mana 
y vino a purgar por mayo. 

Allá darás, rayo, 

en cas de Tamayo. 



114 - 1600 

¿^ — ¿Por qué llora la Isabelüica? 

¿Qué chiribica? 

B. — Cheriba un ochavo de oro, 

danme un enalto de pata, y lloro. 

A. • — ¿Quién del Amor hizo bravos 
los más dulces desenojos? 
¿Quién dio perlas a tus ojos, 
que no las redima a ochavos? 

B. — Un viejo de los diábos 
que adora y no saquifica. 



LETRILLAS 

A. — ¿Por qué llora la Isahelitica? 

¿Qué chiribica? 

B. — Ya en paharitos no tato. 
Que se los come la gata, 

ni en cualtos, aunque de pata 
milenta vomite el gato. 

A. — Pague ese buen viejo el pato, 
pues tal polla mortifica. 

¿Por qué llora la Isabelitica? ^ 

¿Qué chiribica? 

B. — Serle chero sanguisuela, 
pues babosa es para mí. 

A. — Las venas del Potosí 
sabrás chupar, Isabela. 

B. — Esto mi señora abela 
me lo enseñó desde chica. 

A. — ¿Por que llora la Isabelitica? 

¿Qué chiribica? 

¿Es galán? — b. — Sobre Martín 
cae su gala, si lo es. 

A. — ¿Sírvete con algún tres? 

B. — Servidor es muy ruin. 

A. — No hay barbero viejo al fin 
que no sea de Malpica. 
¿Por qué llora la Isabelitica? 
¿Qué chiribica? 



115 - 160I 

Dineros son calidad, 

¡verdad! 
Más ama quien más suspira, 

¡mentira! 



323 



324 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Cruzados hacen cruzados, 
escudos pintan escudos, 
y tahúres muy desnudos 
con dados ganan condados; 
ducados dejan ducados, 
y coronas Majestad, 
¡verdad! 

Pensar que uno sólo es dueño 
d^ puerta de muchas llaves, 
y afirmar que penas graves 
las paga un mirar risueño, 
y entender que no son sueño 
las promesas de Marfira, 
¡mentira! 

Todo se vende este día, 
todo el dinero lo iguala: 
la Corte vende su gala, 
la guerra su valentía; 
hasta la sabiduría 
vende la Universidad, 
¡verdad! 

En Valencia -muy preñada 
^ y muy doncella en Madrid, 

cebolla en Valladolid 

y en Toledo mermelada, 
>«. puerta de Elvira en Granada, 

y en Sevilla doña Elvira, 
A ' ¡mentira! 

No hay persona que hablar deje 
al necesitado én plaza; 
todo el mundo le es mordaza, 
aunque él por señas se queje; 



LETRILLAS 325 

que tiene cara de hereje 
y aun fe la necesidad, 

¡verdad! 

Siendo como un algodón, 
nos jura que es como un hueso, 
y quiere probarnos eso 
con que es su cuello almidón, 
goma su copete, y son 
sus bigotes alquitira, 
¡mentira! 

Cualquiera que pleitos trata, 
aunque sean sin razón, 
deje el río Marañón, 
y entre el río de la Plata; 
que hallará corriente grata 
y puerto de claridad, 
¡verdad! 

Siembra en una artesa berros 
la madre, y sus hijas todas 
son perras de muchas bodas, 
y bodas de muchos perros; 
y sus yernos rompen hierros 
en la toma de Algecira, 
¡mentira! 

116 - 1602 

Cura que en la vecindad 
vive con desenvoltura, 
¿para qué le llaman cura, 
si es la misma enfermedad? 

El Cura que seglar fué, 
y tan seglar se quedó, 



326 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

y aunque órdenes recibió 
hoy tan sin orden se ve, 
pues de sus vecinas sé 
que perdió la continencia, 
no le llamen Reverencia, 
que se hace Paternidad. 

Cura que en la vecindad 

vive con desenvoltura, 

¿para qué le llaman cura, 

si es la misma enfermedad? 

Si es una y otra comadre 

de cuantas vecinas vemos, 

de hoy más su nombre mudemos 

de Cura en el de compadre: 

y si le llamare Padre 

algún rapaz tiernamente, 

la voz de aquel inocente 

misterio encierra, y verdad. 

Cura que en la vecindad 

vive con desenvoltura, 

¿para qué le llaman cura, 

si es la misma enfermedad? 

Cura que a su barrio entero 
trata de escandalizallo, 
ya no es Cura, sino gallo 
de todo aquel gallinero; 
que enfermó por su dinero 
a las más que toca el preste, 
ya no es cura, sino peste 
por tan mala cualidad. 

Cura que en la vecindad 

vive con desenvoltura, 

¿para qué le llaman cu>'a, 

si es la misma enfermedad? 



LETRILLAS 



117 - 1603 

Una moza de Alcobendas 
sobre su rubio tranzado 
pidió la fe que le he dado, 
porque eran de oro las prendas; 
concertados sin contiendas 
nuestros dulces desenojos, 
me pidió sobre sus ojos 
por lo menos un doblón; 
yo, aunque de esmeralda son, 
se le libré en Tremecén. 
¿Hice bien? 

En el dedo de un doctor 
engastado en oro vi 
un finísimo rubí, 
porque es siempre este color 
el antídoto mejor 
contra la melancolía; 
yo, por alegrar la mía, 
un rubí desaté en oro; 
el rubí me lo dio Toro, 
el oro Ciudad-Real. 
^- Hice mal? 



118 - 1603 

De un monte en los senos, donde 

daba un tronco entre unas peñas 

dulces sonorosas señas 

de los cristales que esconde, 

Eco, que al latir responde 

del sabueso diligente. 



3^7 



328 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



condujo, perlas su frente, 
fatigada cazadora, 
que blancos lilios fué un hora 
a las orlas de la fuente. 

Montaña que, eminente 
al viento tus encinas 
sonantes cuernos son, roncas bocinas: 
toca, toca, toca, 
monteros convoca 
tras la blanca cierva, 
que sudando aljófar, 
corona la yerba. 

Treguas poniendo al calor, 

lisonjean su fatiga, 

no sé cuáles plumas diga, 

del Céfiro o del Amor; 

no a blanca o purpúrea flor 

abeja más diligente 

liba el rocío luciente, 

que las dos alas, sin verlas, 

desvanecieron las perlas 

que invidia el nácar de Oriente. 

Montaña que, eminente 
al viento tus encinas 
sonantes cuernos- son, roncas bocinas: 

toca, ¡oca, toca, 

monteros convoca 

ras la blanca cierva, 

que sudando aljófar, 

corona la yerba. 

'De Clori bebe el oído 
el son del agua risueño, 
y al instrumento del sueño 
cuerdas ministra el ruido; 
duerme, y Narciso Cupido, 
cuando más está pendiente 



LETRILLAS 329 



(no sobre el cristal corriente) 
sobre el dormido cristal, 
fiera rompiendo el jaral, 
rompe el sueño juntamente. 

Montaña que, eminente, 
al viento tus encinas 
sonantes cuernos son, roncas bocinas: 

toca toca, toca, 

monteros convoca 

tras la blanca cierva, 

que sudando aljófar, 

corona la yerba. 



119 - 1603 [F. D., 1605J 

AL CONDE DE SALINAS. DE UNAS FIESTAS 
EN QUE TOREÓ SIMÓN, UN ENANO 

Pensé, señor, que un rejón 
era, romperle en un toro, 
quebrar la lanza en un moro, 
o un venablo en un león; 
pero después que Simón 
hace esta caballería, 
sepa Vuestra Señoría 
que ya se desembaraza 
por baja el toro en la plaza, 
como en la carnicería. 

Viendo pues que el que se humilla 

libra mejor en el coso, 

en fiestas que al poderoso 

le derritan de la silla, 

yo apostaré que en Castilla 

se humillan los más lozanos. 



330 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

y que exponen mis hermanos, 
los más doctos sacristanes, 
sobre el "Dimisit inanes", 
que perdonó los enanos. 



I20 - 1603 [F. D., 1605] 

DE UNAS FIESTAS DE VALLADOLID 
EN QUE NO SE HALLARON LOS REYES 

¿Qué cantaremos ahora, 
señora doña Talía, 
con que todo el mundo ría 
cuando todo el mundo llora? 
Inspirádmelo, señora, 
y sea novedad que importe; 
*^"' porque el gusto de la Corte 
pide nuevas a un poeta, 
muchas más que a una estafeta, 
con mucho menos de porte. 

No hagamos el instrumento 

pulpito de pesadumbres; 

que esto de enmendar costumbres 

es peligroso y violento. 

Nuevo dulce pensamiento 

rasque cuerdas al laúd: 

sea fiscal la virtud 

de los vicios; que yo en suma 

soy fiador de mi pluma 

y alcaide de mi salud. 

Cada décima sea un pliego 
de casos nuevos; que es bien, 
cuando más casos se ven, 
hurtalle el estilo a un ciego. 



LETRILLAS 331 



De los toros y del juego 
generoso primer caso, 
salga el aviso a buen paso: 
que hoy, Musa, con pie ligero 
del monte Pichardo es quiero, 
y no del monte Parnaso. 

Juegan cañas, corren toros, 
cortesanos caballeros, 
por lo gallardo Rugeros, 
y por lo lindo Medoros, 
con vistosos trajes moros; 
quién suspende, quién engaña 
al gran teatro de España; 
quién es todo admiración, 
valiente con el rejón 
como galán con la caña. 

Deseáronse este día 

con las reales personas 

los rayos de sus coronas 

gloriosa infantería; 

y las que el cielo nos fía 

luces divinas, aquellas 

que (si piedras son estrellas), 

estrelladas de diamantes, 

a unos fueron Bradamantes 

a otros Angélicas bellas. 



121 - 1603 [F. D.. 1605] 

¿Que lleva el señor Esgueva? 
Yo os diré lo que lleva. 

Lleva este río crecido, 
y llevará cada día. 



^^2 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

las cosas que por la vía 
de la cámara han salido, 
y cuanto se ha proveído, 
según leyes de Digesto, 
por jueces que, antes desto, 
lo recibieron a prueba. 

¿Qué lleva el señor Esgueva? 

Yo os diré lo que lleva. 

Lleva el cristal que le envía 
una dama y otra dama, 
digo el cristal que derrama 
la fuente de mediodía, 
y lo que da la otra vía, 
sea pebete o sea topacio; 
que al fin damas de Palacio 
son ángeles hijos de Eva. 

¿Qué lleva el señor Esgueva? 

Yo os diré lo que lleva. 

Lleva lágrimas cansadas 

de cansados amadores, 

que, de puros servidores, 

son de tres ojos lloradas; 

de aquél digo acrecentadas, 

que una nube le da enojo, 

porque no hay nube de este ojo 

que no truene y que no llueva. 
- ¿Qué lleva el señor Esgueva? 

i_ Yo os diré lo que lleva. 

Lleva pescado de mar, 
aunque no muy de provecho, 
que, salido del estrecho, 
va a Pisuerga a desovar; 
si antes era calamar 
o si antes era salmón. 



LETRILLAS 333 



se convierte en camarón 
luego que en el río se ceba. 

¿Qué lleva el señor Esgueva? 

Yo os diré lo que lleva. 

Lleva, no patos reales 
ni otro pájaro marino, 
sino el noble palomino 
nacido en nobles pañales; 
colmenas lleva y panales, 
que ti río les da posada; 
la colmena es vidriada, 
y el panal es cera nueva. 
¿ Qué lleva el señor Esgueva? 
Yo os diré lo que lleva 

Lleva, sin tener su orilla 
árbol, ni verde ni fresco, 
fruta que es toda de cuesco, 
y de madura, amarilla; 
hácese de ella en Castilla 
conserva en cualquiera casa, 
y tanta ciruela pasa, 
que no hay quién sin ella beba. 

¿Qué lleva el señor Esgueva? 
Yo os diré lo que lleva. 



122 - 1604 

De puños de hierro ayer 
en este mismo lugar, 
fui gran hombre en el sacar 
y hoy lo soy en el volver. 
Los dineros van a ser 
restituidos por vos, 



334 OBRAS COMPLETAS DE DOX LUIS DE GONGORA 

y el "por la gracia de Dios 
don Filipe", al de Guzínán; 
que porque faltas harán 
los quiero dejar a dos. 



123 - 1606 

Musas, si la pluma mía 
es vuestro plectro, dejad 
ahora aquella deidad 
en su casta montería; 
y si queréis todavía 
el instrumento hacer dardo 
contra el corcillo gallardo, 
dejad el bosque y venid; 
que las calles de Madrid 
arrabales son del Pardo. 

Venid, Musas, que una res 

adonde quiera se mata, 

y el que en Indias menos trata, 

ese mayor Corzo es; 

vuestros numerosos pies 

calcen coturnos dorados; 

que de las selvas cansados 

los Cónsules están ya, 

y Venus mandado os ha 

parecer en sus estrados. 

£1 más rígido Catón 
brujulea a una chacona, 
y Lucrecia bien perdona 
al baile, pero no al son. 
Cosquillas del alma son 
y lisonjas del sentido 



LETRILLAS 335 

las dulces burlas que os pido 
hoy en la Corte de España; 
que Veras en la Montaña 
tienen solar conocido. 

Ya los melindres están 

tan fuertes, que Flordelís 

se come entero un anís 

como si fuera un gañán; 

Blandimarte, su galán 

lo diga, cuyos aceros, 

o los gasta en confiteros, 

o a figones se los debe, 

porque ya tanto se bebe, 

que el más armado anda en cueros. 

Si en casa de un bachiller 
de tres hojas de Digesto 
entra el otro con mal gesto, 
y saca buen parecer, 
válganle a su fea mujer 
tantas letras, que es dolor 
que él le compre el resplandor, 
y salgan de su posada, 
ella en vista condenada, 
y él en costas, que es peor. 

Una casa de brocado 
de tres altos tiene Dido, 
y en cada cual, bien servido, 
un Eneas hospedado; 
tómales muy bien tomado, 
no el puñal, sino el dinero; 
que ella ya no toma acero, 
y una bolsa es buena daga 
cuando a la vela se haga 
el troyano forastero. 



33^ OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Una toledana fina 

contra un pobre cortesano 

desnudó su blanca mano 

de la vaina cebellina; 

dejósele en una esquina 

desnudo como un quejigo; 

mas ¿qué mucho, si yo digo, 

y con experiencia harta, 

que no hay manos que a su marta 

no deban garras y abrigo? 

Desde el alba a la oración 

pasean la forastera, 

como si su casa fuera 

la ermita de San Antón; 

y es el mal, que es un figón 

el paseado también, 

y en la calle no lo ven, 

porque anda trasero y bajo, 

que ginoveses y el Tajo 

por cualquier ojo entran bien. 

En el Prado tenía un paje 
parada una perdiz bella, 
mientras encaraba en ella 
Ganimedes su lenguaje; 
ella batiendo el plumaje 
se le levantó al mozuelo, 
y en levantándose al vuelo 
la derribó un arcabuz; 
que a la arca hacen el buz 
las pajaritas del cielo. 

Como si fuera empanada, 
repulgando está a la niña 
con los cogollos de pina, 
quien la tiene concertada; 



LETRILLAS 337 



que no es bien que sepa nada 
del desconcierto que ha habido 
el que ha de ser su marido 
y comblezo de algún Conde, 
que le ha hecho proveer donde 
irá oliendo a proveído. 



124 - 1606 

EN PERSONA DE UN CABALLERO AUSENTE, A UNA 

DAMA QUE AMENAZABA CON SU VENIDA AL MISMO 

A QUIEN ÉL LA HABÍA ENCOMENDADO, SENTIDA 

DE QUE LE HUBIESE DADO AVISO 

DE SU MALA CORRESPONDENCIA 

Con la estafeta pasada 

me dio aviso un gentil hombre 

que amenazáis con mi nombre 

y que matáis con mi espada; 

vivís, señora, engañada, 

que el amor que os he propuesto 

no es hijo de Marte en esto; 

antes del es tan distinto, 

que si me habláis en el quinto, 

no os he de hablar en el sexto. 

Que yo a la verdad resista 
cosa me parece fea, 
y que noble espada sea 
mordaza de un coronista. 
Si él fué testigo de vista 
escríbalo en breve suma, 
sépalo el mundo y presuma 
que será la espada mía 
cuchillo de escribanía 
para cortarle la pluma. 

22 



338 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Si habéis sido vos malilla 
y otro el basto os atraviesa, 
y al que os ve el juego y le pesa 
le matáis con mi espadilla, 
buscad, señora, en Castilla 
otro triunfo matador, 
que al que viere vuestro amor, 
no tan sólo no le mato, 
pero le saco barato; 
mientras más viere, mejor. 

Yo nací, ansí os guarde Dios, 
por lo necio y por lo firme, 
más para por vos morirme 
que para matar por vos. 
Gasten una flecha o dos 
en vengar vuestros antojos, 
niños con que dais enojos: 
niños dije, y con razón, 
pues si es niño Amor, lo son 
las niñas de vuestros ojos. 



125 - 1607 

DE LA PROFESIÓN DE UNA MONJA QUE TENÍA 

MUCHOS AÑOS 

Esa palma es, niña bella, 
para vuestra profesión, 
aunque más antiguas son 
las de vuestras manos que ella; 
temo, vespertina estrella, 
que esa vuestra edad de hierro 
la profesión hará entierro, 
antes que la palma lleve 



LETRILLAS 339 



en esa mano de nieve 
muchos dátiles de perro. 

Borlas lleva diferentes, 
burlas digo, y desengaños, 
tantas como vuestros años 
y menos que vuestros dientes; 
alcuza de las prudentes 
sois, pues dicen más de dos 
que, siendo tan muda vos, 
queréis profesar en día 
que tantas lenguas envía 
el Espíritu de Dios. 



126 - 1607 

DE DOÑA BRIANDA DE LA CERDA 

Flechando vi con rigor 
a una ninfa soberana, 
en el arco de Diana 
las saetas del Amor. 
El corcillo volador, 
con ver su muerte vecina, 
aguarda, y la dura encina 
blanco de sus tiros hecha, 
en el hierro de su flecha 
besa su mano divina. 

Ved cuan milagrosa y cuánta 
es su fuerza, pues la espera 
con voluntad una fiera 
y con respeto una planta; 
dulcísima fuerza, y tanta, 
que herido della el viento, 



340 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

silba cada vez contento, 
deseando que a porfía 
cien veces le fleche al día, 
por tener heridas ciento. 

Esto que alcanza y sujeta 
sin que alas valgan ni pies, 
no es fuerza de Amor, ni es 
celeridad de saeta, 
sino la virtud secreta 
de la mano y del cabello, 
que da al arco marfil bello 
y a la cuerda oro subtil, 
conocido del marfil 
desde que ondeó en su cuello. 

Deste, pues, arco que adoro, 
cuando tejieron la cuerda, 
su apellido dio la cerda 
y sus cabellos el oro; 
corvo honor del casto coro, 
y emulación, si no celo, 
del que con torcido vuelo 
da al aire colores vanos, 
que por serlo de sus manos 
dará el ser arco del cielo. 



DE LA 



1.27 - 1607 

DE UN RETRATO 
DE LA MARQUESA DE AYAMONTE 

Pintado he visto al Amor, 
y aunque le he visto pintado, 
está vivo y aun armado 
de dulcísimo rigor; 



LETRILLAS 341 

no es ciego, aunque es flechador, 

porque sus divinos ojos 

ni yerran ni dan enojos; 

que en sólo un casto querer 

se dilata su poder 

y se abrevian sus despojos. 

No con otro lazo engaña, 
ni a otras prisiones condena, 
que a la gloriosa cadena 
de los Zúñigas de España; 
ella pues donde el mar baña 
las murallas de Ayamonte 
(Sol de todo su horizonte), 
duras redes manda armar, 
como Tetis en el mar, 
como Diana en el monte. 

El arco en su mano bella, 
su esposo la dura lanza, 
él con el caballo alcanza 
al que con las flechas ella: 
al venado, que de aquella 
montaña tantos inviernos 
a los robres casi eternos 
les juró la antigüedad 
con los años de su edad, 
con las puntas de sus cuernos. 

Al jabalí en cuyos cerros 
se levanta un escuadrón 
de cerdas, si ya no son 
caladas picas sin hierros; 
de armas, voces, y de perros 
seguido, mas no alcanzado, 



342 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

muere al fin atravesado, '^ °^ 
y no sé de cuál primero, ^loq 
o del rejón, que es ligero, 
o del arpón, que es alado. 



128 - 1608 

A DOS DEVOTOS DE MONJAS QUE ACUDÍAN 
EN UN MISMO TIEMPO A MUCHOS CONVENTOS 

En trecientas santas Claras 

estáis, señores, penados; 

o sois espejos quebrados, 

o tenéis trecientas caras; -' 

reglas son de Amor muy raras, 

que nunca dejó en su arte 

el maestro Durandarte; 

mas podéis decir los dos 

que tenéis mucho de Dios, 

pues estáis en toda parte. ^ 



129 - 1608 

A UN HOMBRE QUE TEMÍA TANTO LOS TRUENOS 

QUE SE SOSPECHÓ DEL LO QUE REFIERE 

ESTA DÉCIMA 

Truena el cielo, y al momento 
la dueña enciende devota 
cera, que la menor gota 
es puntal de su aposento; 
vos, Luis, para el mismo intento 
traéis en las calzas cera, 



LETRILLAS 343 



pero no en la faltriquera, 
porque gustáis ser tenido 
más por hombre proveído 
que por persona sincera. 



130 - 1608 

A ÍtíÍa monja, envl4ndole un menudo 

Y UN CUARTO DE TERNERA 

Con mucha llaneza trata 
quien, debiéndolo en escudos, 
viene a pagar en menudos 
a quien le regala en plata; 
de las terneras que mata 
don Alonso de Guzmán, 
hoy presentado me han 
ese cuarto de ternera: 
tomadle, que yo quisiera 
que fuera de tafetán. 



131 - 1608 

A UNA MONJA QUE LE HABÍA ENVIADO 
UNA PIEZA DE HOLANDA 

El lienzo que me habéis dado 
por dos cosas me importuna: 
por lo Delgado la una, 
otra por lo Presentado; 
holanda, niña, que ha andado 
entre redes, no querría 



344 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

que fuese caza algún día 
desigual para los dos: 
de tórtolas para vos, 
para mí de montería. 



132 - 1608 

A LA MISMA, ENVIÁNDOLE UN MENUDO 

Presentado es el menudo, 
y de que sabrá mejor 
que los que el Padre Prior 
trajo de París,. no dudo; 
no va de flores desnudo, 
que censuras y rigores 
de vuestros superiores 
nunca han permitido que entre 
con fruto allá ningún vientre, 
y asi, es bien entre con flores. 

133 - 1608 

A MARCOS DE TORRES, QUE TENÍA UN LAVADERO 
DE LANA DONDE SOLÍAN IR A JUGAR 

^..p.,. Marco de plata excelente 
y torre segura y alta, 
 pues Monsiur de Peralta 

ha llegado alegremente, 
baje el espíritu ardiente 
liablando en lenguas de fuego; 
que seremos allá luego 
con naipes, dinero, y gana, 
y quizá iremos por lana, 
y nos trasquilará el juego. 



LETRILLAS 345 



134 - 1608 

A MARCOS DE TORRES, DETINIÉNDOLE UN PAJE 
MÚSICO QUE LE HABÍA ENVIADO CON UN RECADO 
DESDE UN LAVADERO DE LANA, A DONDE ESTABA 

Pastor que en la vega llana 
del Betis derramas quejas, 
ya entre lana sin ovejas 
y ya entre ovejas sin lana, 
yo entretengo hasta mañana 
a tu músico zagal, 
que a un ídolo de cristal, 
que es diamante de desdén, 
quiero que le cante bien 
lo que yo le lloro mal. 



135 - 1609 

¡Oh montañas de Galicia, 
cuya (por decir verdad) 
espesura es suciedad, 
cuya maleza es malicia! 
tal, que ninguno cudicia 
besar estrellas, pudiendo, 
antes os quedáis haciendo 
desiguales horizontes; 
al fin, gallegos y montes, 
nadie dirá que os ofendo. 

¡Oh Sil, tú, cuyos cristales 
desatas ociosamente, 



346 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

mal coronada tu frente 
de castaños y nogales, 
qué bien de los naturales 
vas murmurando, y no paras! 
Perdonen tus aguas claras 
de Baco el poder injusto, 
si ellos te niegan el gusto 
y ellas te niegan las caras. 

¡Oh, posadas de madera, 
arcas de Noé, adonde 
si llamo al huésped, responde 
un buey y sale una fiera! 
Entróme (que non debiera), 
el cansancio, y al momento 
lágrimas de ciento en ciento 
a derramallas me obliga, 
no sé cuál primero diga, 
humo o arrepentimiento. 

¡Oh labrante mujeriego 
de tierras, de, holandas non, 
cuyas aguijadas son - ' '''• 
flechas del amor gallego! 
Vuestra castidad no os niego, 
antes digo será eterná,9iÍ89 
pues descalza la más tierna, 
lleva, la que menos ara, 
pierna que guarda su cara, 
cara que guarda su pierna. 

¡Oh Narcisos de sayal, 
antípodas de la gala, 



LETRILLAS 347 

cuyo pie entra en cualquier sala 
sin guante de Fregenal! 
Puedo decir, y no mal, 
de Galicia y sus confines, 
sin disculpar escarpines 
de los cheiros de la algalia, 
que a Genova y aun a Italia 
se la gana en Juanetines. 



136 - 1609 

A NUESTRA SEÑORA DE VILLAVICIOSA, POR LA SALUD 
DE DON FRAY DIEGO DE MARDONES, OBISPO 

DE CÓRDOBA 

Serrana que en el alcor 

de un pastor fuistes servida, 

conservad la vida 

de nuestro Pastor. 

¿Quién, Señora, su favor 
a píos afectos niega? 

¡Ah, que os lo pide, 

mas ay, que os lo ruega 
el balido 
de un ganado agradecido! 

Albergue vuestro el vacío 
de un alcornoque fué rudo. 
Tanto de un pastor ya pudo 
el devoto afecto pío; 
por él y por su cabrío 
renunciastes el poblado; 



h-.\ 



348 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

sin duda que es un cayado 
el arco de vuestro amor. 
Serrana que en el alcor 
de un pastor fuistes servida, 
conservad la vida 
de nuestro Pastor. 

guardad hoy al que nos guarda 

generoso pastor santo. 

Tiempo le conceded cuanto 

le desean sus rebaños: 

que a fe que venza los años 

del robre más vividor. 

Serrana que en el alcor 

de un pastor fuistes servida, 
conservad la vida 
de nuestro Pastor. 



137 - 1609 

EN LA MISMA OCASIÓN 

Virgen, a quien hoy fiel 
tantas arras sabe dar 

a su esposa, 
sed propicia, sed piadosa, 
pues sois estrella del mar, 
y es un mar de dones él. 

Al padre de una piedad 
tan generosa y tan rara, 
que a pesar de la tiara 
le deben la sanctidad, 
si virtud vale, su edad 



LETRILLAS 349 

prolija sea, y dichosa; 
sed propicia, sed piadosa. 

Inmortal casi prescriba 
los términos de la muerte; 
que quien vive desta suerte, 
desta suerte es bien que viva; 
no cual otras fugitiva 
su memoria sea gloriosa; 
sed propicia, sed piadosa. 



138 - 1609 

EN LA FIESTA DEL SANTÍSIMO SACRAMENTO 
Juana . - Clara. 

JUANA 

Mañana sá Corpus Christa, 

mana Crara; 
alcoholemo la cara 
e lavemonó la vista. 

CLARA 

¡Ay, Jesú, como sa mu trista! 
JUANA 

¿Qué tiene, pringa señora? 

CLARA 

Samo negra pecandora, 
e branca la Sacramenta. 



350 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

JUANA 

La alma sá como la denta, 
'Crara mana. 

Pongamo fustana, 

e bailemo alegra; 

que aunque samo negra, 

sá hermosa tú. 
Zambambú, morenica de Congo, 

zambambú. 
Zambambú, que galana me pongo, 

zambambú. 
Vamo a la sagraría, prima, 
veremo la procesiona, 
que aunque negra, sá presona 
que la perrera me estima. 
A ese mármolo te arrima. 

CLARA 

Más tinta sudamo, Juana, 

que dos pruma de escribana. „ ^^ 

¿Quién sá aquél? 

JUANA 

La perdiguera. 

CLARA 

¿Y esotra chupamadera? 

JUANA 

La señora chirimista. 

CLARA 

jAy, Jesú, como sa mu trista! 



LETRILLAS 35^ 

JUANA 

Mira la cabilda, cuanta 
va en rengre nobre señora, 
cuia virtud me namora, 
cuia majestá me panta. 

CLARA 

¿Si viene la Obispa sancta? 
Chille mola. 

JUANA 

¡Ay, qué crabela! 
Pégate, Crara, cuela. 
La mano le besará, 
que mano que tanto dá, 
en Congo aun será bien quista. 

CLARA 

¡Ay, Jesií, como sa mu trista! 



139 - 1609 

A LO MISMO 
Gil. - Bras. 

GIL 

¿A qué nos convidas, Bras? 
BRAS 

A un Cordero que costó 
treinta dineros no más, 
y luego se arrepintió 

quien le vendió. 



352 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

GIL 

¿Bastará a tantos? 

BRAS 

Sí, Gil, 
y es de modo- 
que le comerá uno todo, 
y no le acabarán mil. 

GIL 

Toca, toca el tamboril, 
suene el cascabel, 
y vamos a comer del. 

BRAS 

De rodillas inclinado, 
no con báculo, no en pie, 
llega al Cordero, que fué 
por el otro figurado: 
^ cómele, Gil, que mechado 
de tres clavos le hallarás. 

GIL 

¿A qué nos convidas, Bras? 
BRAS 

De hierro instrumento no, 
de palo si, le asó ya: 
tal mal con el hierro está 
quien dellos nos redimió. 
Amor dio el fuego, y juntó 
leños, que el Fénix jamás. ' 

GIL 

¿A qué nos convidas, Bras? 



LETRILLAS 353 



140 - 1609 

A LO MISMO 

El pan que veis soberano, 

un solo es grano, 
que en tierra virgen nacido, 

suspendido 

en el madero, 

se da entero 
adonde más dividido. 

Cuanto el altar hoy ofrece, 
desde el uno al otro polo, 
pan divino, un grano es solo, 
lleguen tres, o lleguen trece; 
invisiblemente crece 
su unidad, y de igual modo 
se queda en sí mismo todo, 
que se da todo al cristiano. 
El pan que veis soberano, 

un solo es grano, 
que en tierra virgen nacido, 

suspendido 

en el madero, 

se da entero 
adonde más dividido. 

Este grano eterno, pues, 
inmensamente pequeño, 
del vital glorioso leño 
cayó en la piedra después; 
la piedra que días tres 
en sus senos le abscondió, 



354 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

y nos le restituyó 
aun más entero y más sano. 
El pan que veis soberano, 

un solo es grano, 
que en tierra virgen nacido, 
suspendido 
en el madero, 
se da entero 
adonde más dividido. 



141 - 1609 

A LO MISMO 

A la dina daña dina, la dina daña, 

vuelta zoberana. 
A la daña dina danz, la daña dina, 

mudanza divina. 

Maldonado, Maldonado, 
el de la perzona zuelta, 

dina daña. 
Volteador afam.ado, 
dale a tu alma una vuelta, 

daña dina. 

Que zi contrita y abzuelta 
llega a comer ezte pan, 
no la taza le darán, 
zino el cáliz que hoy ze gana. 
A la dina daña dina, la dina daña, 
vuelta zoberana. 

Querida, la mi querida, 
bailémoz, y con primor, 
daña dina. 



LETRILLAS 355 



Mudanza hagámoz de vida, 
que ez la mudanza mejor, 

dina daña. 
Entre en mi alma el Zeñor, 
no como en Hierusalem, 
que aunque cuatrero de bien, 
no azeguró la pollina. 
A la daña dina daña, la daña dina, 

mudanza divina. 



142 - 1609 

A LO MISMO 

1. ¿Qué comes, hombre? — 2 ¿Qué como.' 
Pan de ángeles. — i. ¿De quién? 

2. De ángeles. — i, ¿Sabe bien? 

2. ¡Y cómo! 

Fuerza da tanta, y valor, 
este Pan, que en virtud del, 
huyendo de Jetzabel, 
llegó al monte del Señor 
profeta en cuyo favor 
fuego llovió el cielo airado, 
y escuadrón de acero armado 
resistencia hizo de plomo. 

1. ¿Qué comes, hombre? — 2. ¿Qué como? 
Pan de ángeles. — i. ¿De quién? 

2. De ángeles. — i. ¿Sabe bien? 

2. ¡Y cómo! 

Deste, pues, divino Pan 
cualquier bocado suave 



35f> OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

encender los pechos sabe 
que más helados están; 
no ya cual la de Ceilán, 
que hoy los manjares altera, 
flagrante, sí, mas grosera, 
corteza de cinamomo. 

1. ¿Qué comes, hombre? — 2. ¿Qué como? 
Pan de ángeles. — i. ¿De quién? 

2. De úngeles. — i. ¿Sabe bien? 

2. ¡Y cómo! 



143 - 1609 

A LO MISMO 

Oveja perdida, ven 

sobre mis hombros, que hoy 

no sólo tu pastor soy, 
sino tu pasto también. 

Por descubrirte mejor, 
cuando balabas perdida, 
dejé en un árbol la vida, 
donde me subió el amor; 
si prenda quieres mayor, 
mis obras hoy te la den. 

Oveja perdida, ven 

sobre mis hombros, que hoy 

no sólo tu pastor soy, 

sino tu pasto también. 

Pasto, al fin, hoy tuyo hecho, 
¿cuál dará mayor asombro, 
o el traerte yo en el hombro, 
o el traerme tú en el pecho? 



LETRILLAS 357 



Prendas son de amor estrecho, 
que aun los más ciegos las ven. 

Oveja perdida, ven 

sobre mis hombros, que hoy 

no sólo tu pastor soy, 

sino tu pasto también. 



144 - 1609 

A LO MISMO 

1. Alma niña, ¿quieres, di, 
parte de aquel, y no poca, 
blanco maná que está allí? 

2. Sí, sí, sí. 

1, Cierra los ojos, y abre la boca. 

í. Ay, Dios, ¿qué comí 

que me sabe asi? 

1. Alma a quien han reducido 
contrición y penitencia 

al estado de inocencia, 
si golosa te ha traído 
el maná que está incluido 
en aquel cristal de roca. 
Cierra los ojos, y abre la boca. 

2. Ay, Dios, ¿qué comí 
que me sabe asi? 

I. Niega, alma, en esta ocasión 
a la vista; que la Fe, 
cerrados los ojos, ve 
más que, abiertos, la Razón; 



35^ OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

argumento y presunción 
vano es aquí, y ella loca. 

Cierra los ojos, y abre la boca. 
2. Ay, Dios, ¿qué comí 

que me sabe así? 



145 - 1609 

No son todos ruiseñores 
los que cantan entre las flores, 
sino campanitas de plata, 

que tocan a la Alba; 
sino trompe ticas de oro, 

que hacen la salva 

a los Soles que adoro. 

No todas las voces ledas 
son de Sirenas con plumas, 
cuyas húmidas espumas 
son las verdes alamedas. 
Si suspendido te quedas 
a los suaves clamores, 
no son todos ruiseñores 
los que cantan entre las flores, 
sino campanitas de plata 

que tocan a la Alba, 
sino trompeticas de oro 
que hacen la salva 
a los Soles que adoro. 

Lo artificioso que admira, 
y lo dulce que consuela, 
no es de aquel violín que vuela 
ni de esotra inquieta lira; 



fi 



LETRILLAS 359 



otro instrumento es quien tira 
de los sentidos mejores: 
No son todos ruiseñores 
los que cantan entre las flores, 
sino campanitas de plata, 

que tocan a la Alba, 
sino trompeticas de oro 
que hacen ¡a salva 
a los Soles que adoro. 



146 - 1610 

A DOS MONJAS, ENVL\NDOLES UNA CESTA 
DE CIRUELAS CUBIERTA DE UNAS HOJAS 

DE LAUREL 

Recibid ambas a dos 

la cesta que para mí 

es de ciruela mongí, 

y de fraile para vos; 

y así, este verano, Dios 

abanillos de buen aire 

os dé, que hagáis donaire, 

en quitando el laurel fresco, 

de fruta que todo es cuesco, 

por lo que tiene de flaire 



147 - 1610 

ENVIANDO DOS CONEJOS A UNA MONJA 
PARIENTA SUYA 

Dos conejos, prima mía, 
envío a Vuesamerced, 
tan muertos en una red 
como aquel que los envía; 



36o OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

hágaseles este día 
en vuestra celda el entierro, 
porque por dicha o por yerro 
mudéis, señora, de estilo; 
que si mata red de hilo, 
bien matará red de hierro. 



148 - 1610 

A DON MARTÍN DE SAAVEDRA, VINIENDO A MADRID 

CON CUARTANAS 

Sin duda os valdrá opinión, 
en Palacio y en la Villa, 
el recibiros Castilla 
con achaques de león; 
prolijos achaques son; 
mas el curallos condeno, 
si no pretende un moreno, 
como lienzo o como hilado, 
salir cuando más curado, 
más blanco, si no más bueno. 



149 - 1611 ri610_ 

EN PERSONA DE DON GÓMEZ DE FIGUEROA, EN LA 

MÁSCARA QUE SE HIZO EN CÓRDOBA CUANDO VINO 

At'/lü NUEVA DE LA TOMA DE LARACHE ^ 

Esta bayeta forrada 

en plata, señora mía, 

luto es de mi alegría 

bien nacida, y mal lograda;,. ^ 



LETRILLAS 361 



y esta por vos desatada 
hacha en lágrimas de cera, 
a tener lengua, os dijera 
cuál me trae vuestro desdén: 
que no es Alarache quien 
me vistió desta manera. 



150 - 1611 :;1610?j 

DE LA TOMA DE LARACHE 

Larache, aquel Africano 
fuerte, ya que no galán, 
al glorioso San Germán, 
rayo militar cristiano, 
se encomendó, y no fué en vano, 
pues cristianó luego al moro, 
y por más pompa y decoro, 
siendo su compadre él mismo, 
diez velas llevó al baptismo 
con muchos escudos de oro. 

A la española el Marqués 

le vistió, y dejar le manda 

cien piezas, que aunque de Holanda, 

cada una un bronce es. 

Dellas les hizo después 

a sus lienzos guarnición, 

y viendo que era razón 

que un lienzo espirase olores, 

oliendo le dejó a flores, 

si mosquetes flores son. 



362 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



151 - 1611 

EN LA MISMA OCASIÓN 
[Inscripción para el sepulcro de la reina doña Margarita.] 

Ociosa toda virtud, 

muerto su ejercicio, llora 

la perla que engasta ahora 

el plomo deste ataúd: 

Reina que en muda quietud 

duerme, y en silencio santo, 

a dos mundos, y aunque es tanto, 

es mucho que no le rompa, 

o de su fama la trompa, 

o de sus reinos el llanto. 



152 - 1611 

Por más daños que presumas, 
vuela, Icaro español, 
que al templo ofreces del Sol 
en poca cera tus plumas. 
Blanco túmulo de espumas 
haga el Betis a tus huesos; 
que tus gloriosos excesos, 
si de mi Musa los fías, 
los venerarán los días 
en los álamos impresos. 



LETRILLAS 363 



153 - 1611 

A OTRA MONJA QUE LE HABÍA PEDIDO UNAS CASTAÑAS 

Y BATATAS 

No me pidáis más, hermanas, 
castañas con este frío, 
que enjertas os las envío 
y las volvéis regoldanas. 
Fruta que por las mañanas, 
habiendo batatas bellas, 
hace parir las doncellas, 
milagros de monjas son; 
que sin obra de varón, 
paren hijos para ellas. 



154 - 1611 

A LA SEÑORA DOÑA CATALINA DE LA CERDA, QUE 
HABIENDO SOLTADO UN PAJARILLO, SE LE VOLVIÓ 

A LAS MANOS 

¡ La que ya fué de las aves 

más curiosa, y menos cuerda, 
cuando lazos de tu cerda 
la perdonaron suaves, 
a los dulcemente graves 
rayos de tus ojos bellos 
vuelve a examinarse, y vellos, 
fiada en que la harán salva 
las veces que con el Alba 
saludare al Sol en ellos. 

Emula del mayor vuelo, 
y de la vista más clara. 



364 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

vuela, y deslumbrada para 
en el cristalino cielo 
de tus manos, que al hijuelo 
desarmaron de la Diosa, 
donde altamente reposa 
contenta ya en ser igual, 
si no al águila real, 
a la simple mariposa. 

Muere Fénix, y abrasada, 
culta le renace pluma, 
de los cisnes, que la espuma 
del Tajo ilustran sagrada, 
dignamente celebrada: 
pues ya que tus soberanos 
ojos, sus intentos vanos 
luminosamente hicieron, 
urna de alabastro fueron 
a sus cenizas tus manos. 



DD 



- 1611 



A DON PEDRO DE CÁRDENAS, DE UN CABALLO 
QUE LE MATÓ UN TORO 

Murió Frontalete, y hallo 
que el cuerno, menos violento 
le sacara sangre al viento, 
pues mató vuestro caballo. 
Hipérbole es recelallo, 
mas yo, don Pedro, recelo 
(después que no pisa el suelo 
vuestro Flegronte español) 
que a los caballos del Sol 
matará el Toro del cielo. 



LETRILLAS 36- 



156 - 161I 

INSCRIPCIÓN PARA EL SEPULCRO DE LA SEÑORA 
REINA DOÑA MARGARITA 

La perla que esplendor fué 

de España, y de su corona, 

yace aquí; y si la perdona, 

oh peregrino, tu pie, 

a este duro mármol, que 

hoy en polvo la merece, 

compungido lo agradece. 

Si no lo estás, yo aseguro 

ser menos el mármol duro, 

que entre ella y tu pie se ofrece. 



157 - 1612 

DIÁLOGO ENTRE CORIDÓN Y OTRO 

¡Cuan venerables que son, 
cuan digno de reverencia, 
las tocas de la apariencia, 
el manto de la opinión! 

¡Oh Coridón, Coridón! 
venza las tórtolas Dido 
en uno y otro gemido, 
turbe el agua a lo \'iudo; 
que a fe que el hierro desnudo 
desmienta al monjil vestido. 



De un serafín quintañón 
el menos hoy blanco diente, 
si una perla no es luciente, 
es un desnudo piñón. 



366 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

¡Oh Coridón, Coridón! 
antojos calzáis de necio, 
pues no entendéis a Vegecio; 
pero entenderéisle al fin, 
si el quintañón serafín 
muerde duro o tose recio. 

Galán no pasea el balcón 
de la reclusa doncella, 
que no le conozca ella: 
¡y no conoce varón! 

¡Oh Coridón, Coridón! 
fresco estáis, no sé qué os diga, 
si el Amor, por lo que obliga 
un conocimiento desos, 
le sacó prendas con huesos 
del cofre de la barriga. 

Solicita devoción 
**''el rostro de la beata, 
el geme, digo, de plata, 
engastado en un griñón. 

¡Oh C oridón , C oridón ! 
no hay flor de abeja segura; 
poca plata es su figura, 
poca; mas, con todo eso, 
en oro le paga el peso 
quien en cuartos la hechura. 

Tejiendo ocupa un rincón 
Penélope, mientras yerra 
por mar Ulises, por tierra 
cenizas ya el Ilion. 

¡Oh Condón, Coridón! 
ella en tierra y él en mar, 



> > 



LETRILLAS 367 

papillas pudieran dar 
a un gitano, puesto que él 
, menos urdió en su bajel 
que ella tejió en su telar. 

158 - 1613 

A UN LETRADO, LLAMADO POR MAL NOMBRE 
EL LICENCL\DO MOJÓN", HABIÉNDOLE HURTADO 
UNA ROPA DE DAMASCO 

En hábito de ladrón 
juez de términos fué, 
señor Licenciado, el que 
limitó vuestro mojón; 
de tiro hizo un tirón 
vuestra ropa damasquina, 
porque era de seda fina; 
que sólo es bien se conceda 
a los mojones la seda 
que se concedió a la China. 

159 - 1613 

Don Juan soy del Castillejo, 
Ilustrísimo señor, 
famoso predicador, 
sin barbas, mas con despejo. 
No siempre el caballo viejo 
echa en la plaza caireles; 
que potros tal vez noveles 
ilustrar los pedernales 
suelen, si no por bozales, 
perdidos por cascabeles. 
Vengo a Vuestra Señoría, 
Dios sabe con qué dolor, 



368 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

a quejarme del autor 

desta pueril compañía, 

que excluyó toda la mía 

persona y autoridad 

del coloquio; y en verdad 

que perdió un buen compañero, 

porque sin mí, y por enero, 

todo ha de ser frialdad. 



i6o - 1613 

DE UNAS EMPANADAS DE UN JABALÍ QUE MATÓ 
EL MARQUÉS DEL CARPIÓ 

En vez de acero bruñido, 
que da horror, aunque da luz, 
en los montes de Adamuz 
cerdas Marte se ha vestido 
contra el Adonis querido 
de la Venus de Guzmán, 
tan valiente, si galán, 
en este robusto oficio, 
que rompiéndole el silicio, 
nos ha dado al Dios en pan. 



161 - 1612 [1614] 

EN LA MUERTE DE BONAMÍ, ENANO FLAMENCO 

Yace Bonamí; mejor 
su piedra sabrá decillo, 
pequeña aun para el anillo 
de su homicida doctor. 
De Átropos aun no el rigor 
en tierra le postró ajena. 



LETRILLAS 369 



que un gusano tan sin pena 
se le tragó, que al enano 
le sobra más del gusano 
que a Jonás de la ballena. 



162 - 1614 

A UN BUFÓN MUY FRÍO LLAMADO SOTES, ACATARRADO 
DE LA BURLA QUE SE REFIERE A LA MARGEN 

Sotes, asi os guarde Dios, 
que dice la noche helada 
que la Fuenfrida nevada 
es un Mongibel con vos; 
y así, infiero que la tos, 
que os llevará al ataúd 
con prolija lentitud, 
la causan vuestras frialdades, 
porque de "gracia y sepades" 
tenéis lo que de salud. 

Tanto sabéis enfriar 

al que por desdicha os topa, 

que le haréis pedir ropa 

a un día canicular. 

¿Qué mucho, si hacéis temblar, 

en marzo y Andalucía, 

la que os hace compañía, 

cuando todo el mundo os niega 

la que en diciembre y Noruega 

pudiera ser noche fría? 

Ventosedad, y no poca, 
sacó de vuestra fatiga; 
yo fío que ella os lo diga, 
pues las noches tienen boca; 

2\ 



370 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

aunque la tendré por loca 
si estimándoos en un clavo, 
no os habla por otro cabo; 
porque, señor don Sotes, 
es noche, y noche de un mes 
que sabe volver de rabo. 

163 - 1614 

EN AGRADECIMIENTO DE UNA DÉCIMA QUE EL CONDE 
DE SALDAÑA HIZO EN DEFENSA DEL "POLIFEMO" 

Y "soledades" 

Royendo, sí, mas no tanto, 

el mar con su alterno diente, 

el escollo está eminente, 

que del Cíclope oyó el canto, 

como así la invidia, en cuanto 

cisne augustainente diño 

de sitial cristalino 

su pluma hace elegante, 

si bastón no de un gigante, 

báculo de un peregrino. 

164 - 1614 

¡La vaga esperanza mía 
se ha quedado en vago, ay triste! 
¡Quien alas de ceia viste, 
cuan mal de mi Sol las lía! 

Atrevida se dio al viento 
mi vaga esperanza; tanto 
que las ondas de mi llanto 
infamó su atrevimiento; 
bien que todo un elemento 
de lágrimas urna es poca. 



LETRILLAS 37I 



¿Qué diré a cera tan loca 
o a tan alada osadía? 
¡La vaga esjerama mía 
se ha quedado en vago, ay triste! 
¡Quien alas de cera viste, 
cuan mal de mi Sol las fia! 



165 - 1615 



DE UNA YEGUA QUE LE QUISO FERIAR 
EL DUQUE DE BE JAR 

Ya que al de Béjar le agrada 
ser hoy de Feria es muy justo 
vuele en mi yegua su gusto 
la garza más remontada; 
mas será cosa acertada, 
Señor, que empuñe mi intento 
sus escudos más de ciento 
y de contado, porqué 
don Luis no la siga a pie, 
corriendo ella más que el viento. 



166 - 1615 

AL NACIMIENTO DE CRISTO NUESTRO SEÑOR 

1. Cuando toquen a los maitines, 
toquen en Hierusalem, 

tañan al Alba en Bethlem, 

tañan, Mñan, 
que projecias no engañan. 

2. ¿Por qué? Di. 

1 . Por lo que oirás por ahí 
a cient alados clarines. 

2. ¿Cuándo? 



372 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

1. Esta noche. 

2. ¡Oh, qué bueno! 

1. Toda pues gaita convoque 

los pastores; 
dulces sean ruiseñores 
del Sol que nos ha de dar, 
no en cuna de ondas el mar, 
sino en pesebre de heno 
un portal desta campaña. 

2. Taña el mundo, taña; 
toque al Alba, toque. 

¡Oh, lo que esta noche harán 

cuando oyan las campanas 

los que illustran con sus canas 

las tinieblas de Abraham! 

Mas no las conocerán. 

David SI, cuyo ruido 

lisonja será a su oído 

de concertados violines. 

Cuando toquen a los maitines, 
toquen en Hierusalem, 
tañan al Alba en Bethlem, 

tañan, taña-n, 
que profecías no engañan. 

Abra el Limbo orejas, abra. 

Dios eterno; que no dudo 

que rompa el silencio mudo 

desta noche tu palabra. 

No carabela, no zabra 

traerá el aviso, que es mucho: 

laúd sí, donde ya escucho 

zalemas de serafines. 

Cuando toquen a los maitines, 
toquen en Hierusalem, 
tañan al Alba en Bethlem, 

tañan, tañan, 
que profecías no engañan. 



LETRILLAS 373 

167 - 1615 

A LO MISMO 

Gil. - Carillo. 

GIL 

No sólo el campo nevado 
yerba producir se atreve 

a mi ganado, 
pero aun es fiel la nieve 
a las flores que da el prado. 

CARILLO 

¿De qué estás, Gil, admirado, 

Si hoy nació 
cuanto se nos prometió? 

GIL 

¿Qué, Carillo? 

CARILLO 

Toma, toma el caramillo, 
y ven cantando tras mí: 
por aquí, mas, ay, por allí 
nace el cardenico alhelí. 

GIL 

Ve, Carillo, poco a poco; 

mira que 
ahora pisó tu pie 
un Narciso, aquí más loco 
que en la fuente. 

CARILLO 

Tente por tu vida, tente, 
y mira con cuanta risa 



374 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGOKA 

el blanco lilio en camisa 
se está burlando del yelo. 

GIL 

Lástima es pisar el suelo. 

CARILLO 

Písalo, mas como yo, 

queditico. 
Pisaré yo el polvico 

menudico; 
pisaré yo el polvo, 

y el prado no. 

GIL 

¿Oyes voces? 

CARILLO 

Voces oyó, 
y aun parecen de gitanos; 
bien hayan los avellanos 

deste arroyo, 
que hurtado nos los han. 

GIL 

Al Niño buscando van, 
pues que van cantando del 

con tal coro; 
"Tamaraz, que on miel y oro, 
Tamaraz, que zon oro y miel, 
a voz el cachopinito, 

cara de roza, 
la palma oz guarda hermoza 

del Egito. 
Tamaraz, que zon miel y oro, 
Tamaraz, que zon oro y miel." 



LETRILLAS 375 

' CARILLO 

¡Qué bien suena el cascabel! 

GIL 

Grullas no siguen su coro 
con más orden que esta grey. 

CARILLO 

Cántenle endechas al buey, 
y a la muía otro que tal, 
si ellos entran el portal. 

GIL 

Halcones cuatreros son 
en procesión. 

CARILLO 

Ya las retamas se ven 
del portal entre esos tejos. 

Miróos desde lejos, 

portal de Bathleem, 

miróos desde lejos, 

parecéisme bien. 

GIL 

Brasildo llega también 
con todos sus zagalejos. 

CARILLO 

¡Oh, qué entrada 
tan sonora, tan bailada 
se puede hacer! 

GIL 

¡Oh, qué ajeno 
me siento de mí, y qué lleno 



37^ OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

de otro! Tocad el rabel. 
¿Qué diremos del clave^ 

que nos da el heno? 
 Mucho hay que digamos del, 

mucho y bueno. 
Diremos que es b]anco, y que 
lo que tiene de encarnado, 
será más disciplinado 
que ninguno otro lo fué; 
que de las hojas al pie 
huele a clavos, y que luego 
que un leño se arrime al fuego 

de su amor, 
agua nos dará de olor 
piadoso hierro cruel. 
¿Qué diremos del clavel 

que nos da el heno? 
Mucho hay que digamos del, 

mucho y bueno. 



i68 - 1615 

A LO MISMO 

Ven al portal, Mingo, ven; 
seguro el ganado dejas, 
que aun enire -.1 lobo y ovejas 
nació la paz en Bethleem. 

La paz del mundo escogido 
en aquel ya leño grave, 
que al hombre, a la fiera, al ave, 
casa fué, caverna y nido, 
hoy, pastor, se ha establecido 
tanto, que en cualquiera otero 



LETRILLAS 377 



retozar libre el cordero, 
y manso el lobo se ven. 
Ven al portal, Mingo, ven; 
seguro el ganado dejas, 
que aun entre el lobo y ovejas 
nació la paz en Bethleem. 

Sobra el can, que ocioso yace 
las noches que desvelado, 
y rediles del ganado 
los términos son que pace. 
El siglo de oro renace 
con nuestro glorioso niño, 
a quien esta piel de armiño 
de mi fe será rehén. 
Ven al portal, Mingo, ven; 
seguro el ganado dejas, 
que aun entre el lobo y ovejas 
nació la paz en Bethleem. 



169 - 1615 

A LO MISMO 

Portugués. - Castellano. 

PORTUGUÉS 

¿A que tangem em Castella? 

CASTELLANO 

A tnaitines. 

PORTUGUÉS 

¿Noite é boa? 

CASTELLANO 
Sí. 

PORTUGUÉS 

¿E facem como em Lisboa 
a trutinha de padella? 



37S OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

CASTELLANO 

¡Mucha! 

PORTUGUÉS 

¿Jantaremos della? 

CASTELLANO 

Luego que confeséis vos 
que nació el Hijo de Dios 

noche tal, 
no en Bethlem de Portugal, 
sino en Bethlem de Judea. 

PORTUGUÉS 

¿Zumbáis de Alfonso Correa, 
castejio? 

CASTELLANO 

Ñafete, que el recién nacido 
no es portugués. 

PORTUGUÉS 

Eso nao, 

CASTELLANO 

Ñafete, que se ha derretido 
todo el sebo. 

PORTUGUÉS 

Ficai lá. 

CASTELLANO 

Ñafete, que va corrido, 
corrido va. 

PORTUGUÉS 

Ficai lá. 



LETRILLAS 379 

¿Ouvis, cao? 

CASTELLANO 

Parientes somos. 

PORTl'GUÉS 

Déos naceu em. Portogal, 
e da muía do portal 
procedem. os machos romos 
que tein os frades jeromos 
no mosteiro de Betlem. 

CASTELLANO 

¿Quién lo alumbró deso? 

PORTUGUÉS 

¿Queim? 

CASTELLANO 

¿El sebo de alguna vela? 

PORTUGUÉS 

¿A que tangem em Castella? 

CASTELLANO 

A maitines. 

PORTUGUÉS 

¿Noite é boa? 

CASTELLANO 

Si. 

PORTUGUÉS 

¿E facem como en Lisboa 
a frutinha de padella? 

CASTELLANO 

¿Dejó también casta el buey? 

PORTUGUÉS 

Gera9~o, ficé [em] extremo. 



38o OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

CASTELLANO 

¿Luego era toro? 

PORTUGUÉS 

¡Era o Demo, 
era muita que os darei 
pancada! 

CASTELLANO 

¿A mí? 

PORTUGUÉS 

¡A VOS, ao Rei! 

X CASTELLANO 

Liquidado se ha. 

PORTUGUÉS 

¿Falades? 

CASTELLANO 

Haga nuestras amistades 
muncha enmelada hojuela. 

PORTUGUÉS 

¿A que tangem em Castella? 

CASTELLANO 

A maitines. 

PORTUGUÉS 

¿Noite é boa? 

CASTELLANO 

Si. 

PORTUGUÉS 

¿E facem como em Lisboa 
a frutinha de padella? 



LETRILLAS 3^1 

170 - 1615 

A LO MISMO 

1. ¿Cuál podréis, Judea,' decir 
que os dio menos luz: el ver 
la noche día al nacer, 

o el día noche al morir? 

2. Las piedras sabrán oír 
antes que yo responder. 

I. Sabránse al menos romper, 
para más os confundir. 

Si esta noche, o noche tal, 
flores os sirvió la nieve. 
Zodíaco hecho breve 
de mucho Sol un portal, 
a donde un bruto animal, 
viéndose rayos su pelo, 
aun con el toro del cielo 
se desdeña competir. 

¿Cuál podréis, Judea, decir 

que os dio menos luz: el ver 

la noche día al nacer, 

o el día noche al morir? 

Si en expirando Dios, luego 
del Sol os niega la luz, 
y en las tinieblas su cruz 
os fué columna de fuego, 
¿cuál daréis, ingrato y ciego 
pueblo, competente excusa, 



382 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

si esta noche aun os acusa 
los días que dexáis ir? 

¿Cuál podréis, Judea, decir 

que os dio menos luz: el ver 

la noche día al nacer, 

o el día noche al morir? 



171 - 1615 

A LO MISMO 

A Iguálete, hejo 
del Sénior Alah, 
ha, ha, ha. 

Haz, Vuesa mercé, 

zalema y zalá, 
ha, ha, ha. 

Baila, Mahamú, baila, 

Falala lailá, 
taña el zambra la javevá, 

Falala lailá. 
Que el amor del Nenio me mata, 
me mata, 

falala lailá. 

Aunque entre el muía e il vaquilio 

nacer en este pajar, 
o estrellas mentir, o estar 
califa, vos, chequetilio. 
Chotón, no l'oiga el cochillo 
de aquel Herodes marfuz, 
que maniana hasta el cruz 
en sangre estarás bermejo. 
Algualete, hejo 
del Sénior Alah, 
ha, ka, ha. 



LETRILLAS 383 



Se del terano nemego 
oyes, Vosanzed, el rabia, 
roncón tener yo en Arabia 
con el pasa e con el hego. 
Yo estar xeque. Se commego, 
andar, manteca, seniora, 
mel vos e serva madora 
comerás sénior el vejo. 

Algualete, heio 
del Sénior Alah, 
ha, ha, ha. 



172 - 1615 

EN LA MISMA FESTIVIDAD 

POR LA VIDA Y ASCENSOS DE DON FRAY DIEGO 

DE MARDONES, OBISPO DE CÓRDOBA 

1. Niño, si por lo que tienes 
de cordero, tus favores 
sienten antes los pastores 

que el mundo todo a quien vienes, 

el pastor que de sus bienes 

liberal, 
rico si no tu portal, 
ha hecho tu templo santo, 

viva cuanto 
las piedras que ya dotó. 
Esto, niño, pido yo. 

2. Y yo también. 

CORO 

Y todos. Amén, amén. 



Al que le concede el mundo 
los méritos que le han dado. 



384 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

en nuestra España el cayado, 
tercero, si no segundo, 
mar de virtudes profundo, 
santo ejemplar de pastores, 
tan modesto en los favores, 
cuan sufrido en los desdenes. 

El pastor que de sus bienes 

liberal, 
rico si no tu portal, 
ha hecho tu templo santo, 

viva cuanto * 

• las piedras que ya dotó. 
Esto, niño, pido yo. 
2. Y yo también. 

CORO 

i . jV; y todos. Amén, amén. 

Años, pues, tan importantes, 
iguales en la edad sean 
a las piedras, que desean 
para esto ser diamantes. 
No pise las zonas antes, 
que bese el Tíber su pie 
con esplendor tanto, que 
nieguen carbunclos sus sienes. 

El pastor que de sus bienes 

liberal, 
rico si no tu portal, 
ha hecho tu templo santo, 
"". viva cuanto 

las piedras que ya dotó. 
Esto, niño, pido yo. 
2. Y yo también. 

CORO 

y todos. Amén, amén. 



LETRILLAS 38 



173 - 1615 

AL NACIMIENTO DE CRISTO NUESTRO SEÑOR 

Esta noche un Amor nace, 
niño y Dios, pero no ciego, 
y tan otro al fin, que hace 

paz su fuego 
con las pajas en que yace. 

De una Virgen, aun después 

de ser Madre, pura cuanto 

lo dice el Sol, que es su manto, 

nace el Niño Amor que ves; 

no es su arco, no, el que es 

pompa del otro rapaz: 

el símbolo sí de paz, 

que ambos polos satisface. 

Esta noche un amor nace, 

niño y Dios, pero no ciego, 

y tan otro al fin, que hace 
paz su fuego 

con las pajas en que yace. 

No venda este Amor divino 
de sus ojos la alegría: 
vendaránsela algún día, 
que le hagan adivino. 
Sus bellos miembros el lino, 
ya que no sus soles vista; 
que mal puede el heno a vista 
abrigar de quien le pace. 

Esta noche un amor nace, 

niño y Dios, pero no ciego, 

y tan otro al fin, que hice 
paz su Juego 

con las pajas en que yace. 



n 



25 



386 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

174 - 1615 

A LO MISMO 



1% u 



1. íOh, qué vimo, Mangalena! 

¡ Oh, qué vimo! 
?. ¿Dónde, primo? 

1. No pórtalo de Belena. 

2. ¿E que fú? 

1. Entre la hena 
mucho Sol con mucha raya. 

2. ¡Caya, caya! 

1. Por en Diosa que no miento. 

2. Vamo aya. 

1. Toca instrumento. 

2. Elamú, calambú, cambú, 

elamú. 

1 . Tu prima sará al momento 
escravita do nacimento. 

2. ¿E qué sará, primo, tú? 

1. Sará bu, 

se chora o menin Jesú. 

2. Elamú, calambú, cambú, 

elamú. 

1. Cosa vimo que creeya 
pantará; mucha jerquía, 
cantando con melonía 

a un niño, que e diosa e reya: 
ma tan desnuda que un bueya 
le está contino bahando. 

2. Veamo, primo, volando 
tanta groria e tanta pena. 

1. ¡Oh, qué vimo, Mangalena! 

¡Oh, qué vimo! 

2. ¿Dónde, primo? 
I. No pórtalo de Belena. 



LETRILLAS 387 



I. 


Somértie e vendóme a rosa 




de Gericongo María. 




— Entra, dijo, prima mía, 




que negra só, ma hermosa. 


2. 


¿Entraste? 


I. 


Si, e maliciosa 




a muía un coz me tiró. 


2. 


Caya, que non fu coz, no. 


I. 


¿Pos qué fu? 


2. 


Invidia, morena 


I. 


¡Oh, qué vimo, Mangalena! 




¡ Oh, qué vimo! 


2. 


¿Dónde, primo? 


I. 


No pórtalo de Belena. 



175 - 1615 

EN LA FIESTA DE LA ADORACIÓN DE LOS REYES 



Pastores. - Negros. 



PASTOR PRIMERO 

¿Qué gente, Pascual, qué gente? 
¿Qué polvareda es aquélla? 

PASTOR SEGUNDO 

La Astrologia de Oriente, 
cuyo postillón luciente 
es una estrella. 

NEGRO 
¡Praza! 

PASTOR PRIMERO 

¿Quién nos atropella? 

NEGRO 

Mechora, rey de Sabá, 

Guan guan guá, 
morenica de Zofalá. 



388 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

PASTOR SEGUNDO 

Hi, hi, hi, 
¡Qué Rey tan fuera de aquí 
hoy nos ha venido acá! 

PASTOR PRIMERO 

Ha, ha, ha. 





NEGRO 




<:Ríe la pastora? 


2. 


PASTOR SEGUNDO 


T 


Sí. 




NEGRO 



Paparico, poco a poco, 
que samo enfadado ya. 

PASTOR PRIMERO 

Ha, ha, ha. 

NEGUO 

Entra, primo. 

PASTOR SEGUNDO 

Fuera allá, 
no piense el Niño que es coco 
el Rey que a adoralle va. 

PASTOR PRIMERO 

Hormiguero, y no en estío, 
negros hacen el portal. 

NEGRO 

Hormiga sá, juro a tal,- 
hormiga, ma non vacío. 



LETRILLAS 389 



PASTOR SEGUNDO 

tQué traéis? 

NEGRO 

La Reya mío 
incienso ofrece sagrado. 

PASTOR PRIMERO 

Humo al fin el humo ha dado. 

NEGRO 

Sá de Dios al fin presente. 

PASTOR PRIMERO 

/Qué gente, Pascual, qué gente? 
¿Qué polvareda es aquella? 

PASTOR SEGUNDO 

La Astrologia de Oriente, 
cuyo postillón luciente 
es una estrella. 



lj() - 1615 

A LA PURIFICACIÓN DE NUESTRA SEÑORA 

Eras. - Carillejo. 

BRAS 

¡Oh, qué verás, Carillejo, 
hoy en el templo! 

CARILLO 

rQué, Bras- 



390 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

BRAS 

Corre, vuela, calla y verás 
como en las manos de un viejo 

pone hoy franca 
la Palomica blanca, 

qíie pone, que pare, 
que pare como Virgen, 
que pone como Madre. 

Subamos, Carillo, arriba, 

subamos donde ya asoma 

la deseada Paloma 

con el ram.o de la oliva; 

la esperanza siempre viva 

de Simeón hoy la aguarda, 

dejándose su edad tarda 

aun la del Fénix atrás. 

Corre, vuela, calla y verás 
como en las manos de un viejo 

pone hoy franca 
la Palomica blanca, 

que pone, que pare, 
que pare como Virgen, 
que pone como Madre. 

Entre uno y otro gemido 

del legal ofrecimiento, 

escucha el final acento 

A de aquel cisne encanecido; 

ya. Señor, ya me despido 

de mi vida con quietud, 

pues he visto tu salud, 

y la nuestra mucho más. 

Corre, vuela, calla y verás 
como en las manos de un viejo 

pone hoy franca 
la Palomica blanca, 

que pone, que pare, 
que pare como Virgen, 
que pone como Madre. 



LETRILLAS 391 



177 - 1617 

DE LÁ "fábula de faetón" QUE ESCRIBIÓ EL CONDE 

DE VILLAMEDIANA 

Cristales el Po desata 
que al hijo fueron del Sol, 
si trémulo no farol, 
túmulo de undosa plata; 
las espumosas dilata 
armas de sañudo toro 
contra arcitecto canoro, 
que orilla el Tajo eterniza 
la fulminada ceniza 
en simétrica urna de oro. 



178 - 1617 

DE UNA CAÍDA QUE DIO DE UN CABALLO EL CONDE 
DE LA OLIVA EX EL PARQUE 

Caballo que despediste, 
no sólo un bello español, 
mas con los rayos del Sol 
la dura tierra barriste; 
viste ya de plumas, viste: 
que si en esto no sucedes 
a la ave real, no puedes 
debidamente llevallo; 
que el águila aun es caballo 
indigno de Ganimedes. 



392 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

179 - 1618 

AL NACIMIENTO DE CRISTO NUESTRO SEÑOR 

I. El racimo que ofreció 
la tierra ya prometida, 
esta noche esclarecida 
en agraz he visto yo. 

f. Mas que no, 

porque ha mucho que pasó. 

1. Mas que si, 
porque ha poco que le vi. 

2. ¿Dónde? Di. 

1. En el heno que le dio 
un portalillo pequeño, 
mientras le cuelga de un leño 
el pueblo que alimentó. 

El bello racimo que 
trajeron por cosa rara 
entre dos en una vara, 
, de aquesta figura fué. 

2. ¿Sabeslo tú? 

1. Yo lo sé 
del que lo profetizó. 

2. Mas que no, 
porque ha mucho que pasó. 

I. Mas que si, 

porque ha poco que le vi. 

Entre dos se trajo aquel, 
y aqueste verá Sión 
entre uno y otro ladrón, 
siendo la inocencia él. 



LETRILLAS 393 

2. ¿Adivinas? 

I. Mas fiel 

fué ya quien lo adivinó. 

3. Mas que no, 
porque ha mucho que pasó. 

I. Mas que sí, 

porque ha poco que le vi. 

180 - 1619 

EN PERSONA DE UN GALÁN, A UNA DAMA 
QUE LE HABÍA OFRECIDO IR A UN JARDÍN 

Vamos, Filis, al vergel, 

y dejarás invidiosa 

de tus mejillas la rosa, 

de tus labios el clavel. 

Libaré en ellos la miel 

de quien son vaso y son flores 

a los enjambres de amores. 

Ven, Fili, que tardas ya: 

mas ay, quien palabras da 

bien sabrá mentir favores. 



181 - 1619 

Guerra me hacen dos cuidados 
de contrarios accidentes: 
uno de males presentes, 
otro de bienes pasados. 

En la memoria cebados, 
voraz símil cada cual 
del buitre ha sido infernal, 
cuyo insaciable desdén 
plumas ha vestido al bien, 
garras ha prestado al mal. 



394 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



182 - IÓ19 

AL MISMO [don ANTONIO CHACÓN] QUE, POR ACUDIR 

APRESURADAMENTE A EXCUSAR UNA PENDENCIA, 

SE DESCONCERTÓ UN PIE 

Ya que indignada caída 
tan grave pie desconcierta 
en Pascua, Señor, y en huerta 
'^"''' no sé cuál menos florida; 
— - décima va condolida 

de vuestro fracaso, pues 
si a lo claudicante no es, 
visitarán a lo honrado 
un pie no bien concertado 
diez mal concertados pies. 



183 - 1620 

EN PERSONA DE UN PORTUGUÉS. A UNA DAMA 
QUE LE HABÍA DADO UN BÚCARO 

Dulce niña, el barro bello 
- con que tan rico me hallo, 

hice mal en aceptallo, 
^ si dejastes de comello. 

Granjeáramos en ello 

gusto vos, y yo interés: 

que mi conterráneo es 

el bucarillo suave, 

y os dijera cuan bien sabe 

aun en barro un portugués. 



LETRILLAS 395 



184 - 1620 

A PEDRO VERGEL, ALGUACIL DE CORTE, QUE EN UNAS 
FIESTAS DIO SU CABALLO A UN CABALLERO A QUIEN 
UN TORO HABÍA HERIDO EL SUYO, Y YENDO A PIE 
A DARLE DE CUCHILLADAS, NO LE AGUARDÓ 

No hay que agradeceros nada 
cuando agradecerlo importe, 
si es vuestra vara de corte, 
que lo sea vuestra espada; 
la resolución honrada, 
más que la dichosa suerte, 
canta la Fama de suerte 
que nos dice en trompas de oro 
que no sólo os temió el toro, 
pero que os huyó la muerte. 



185 - 1620 

EN PERSONA DE UN MINISTRO IMPORTUNADO DE UNA 
DAMA QUE DESCUBRIESE UN SECRETO 

REDONDILLA AJENA 

¿Para qué me dais tormento, 
aprovechando tan poco? 
Perdido, mas no tan loco 
que descubra lo que siento. 

GLOSA 

Sabiendo, señora, que, 
como en firmeza lo ha sido, 
en silencio lo seré, 
mármol que Amor ha erigido 



39Ó OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

por término de su fe; 
y habiéndoos dicho ya ciento 
y más vueltas de cordel 
cuan mudo es mi sufrimiento, 
mi constancia cuan fiel, 
¿pare qué me dais tormento? 

De rigores excusados 
se arma vuestra porfía 
contra unos labios sellados, 
señas más de la fe mía 
que los ojos más vendados. 
Las veces, pues, que provoco 
vuestro desdén, si veis cuanto 
desmentido os lo revoco, 
- ocioso es ya desdén tanto, 
aprovechando tan poco. 

El tiempo gastáis en vano 
solicitando, señora, 
secreto tan soberano 
que aun callando temo ahora 
que su religión profano. 
Perdido diréis que toco 
hipérboles, en que doy 
indicios de seso poco, 
y responderéos que estoy 
perdido, mas no tan loco. 

Porque en la siempre suave 
monarquía del Amor, 
del suceso menos grave, 
del más humilde favor 
es el silencio la llave. 
Con un establecimiento 



*v.' 



LETRILLAS 397 

del vendado legal Dios 
tan en favor de mi intento, 
¿mirad cómo queréis vos 
que descuht'i lo que siento? 



186 - 1620 

AL REY Y REINA, NUESTROS SEÑORES, 
ANTES DE REINAR 

Hiedra vividora 

dichosa vestía 

luciente alquería 

de aquel Sol que adora, 

garzón siempre bello, 

que un cordero al cuello 

su ganado es: 

a esta hiedra, pues, 

fía el sueño breve, 

cuando perlas bebe 

la abeja en las flores; 

cuando ruiseñores, 

en el mirto verde, 

recuerde, dice, recuerde 

quien amores tiene, 

rué un Sol con dos soles viene. 

Dulce más que el arroyuelo 
que las azucenas pisa, 

llegó Belisa: 
de rayos se bordó el suelo; 

y el zagal, 
aunque es águila real, 
su luz apenas sostiene, 
que un Sol con dos soles viene. 



398 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Gallardo más que la palma, 
que besa el aire sereno, 

salió Fileno: 
en sus ojos salió el alma 

a recibilla, 
y amorosa tortolilla 
hizo el caso más solene, 
que un Sol con dos soles viene. 



187 - 1620 

Ánsares de Menga 
al arroyo van: 

ellos visten meve, 
él corre cristal. 

El arroyo espera 
las hermosas aves, 
que cisnes suaves 
son de su ribera; 
cuya Venus era 
hija de Pascual. 
Ellos visten^ nieve, 
él corre cristal. 

Pudiera la pluma 

del menos bizarro 

conducir el carro 

de la que fué espuma. 

En beldad, no en suma, 

lucido caudal. 

FAlos visten nieve, 

él corre cristal. 

Trenzado el cabello 
le sigue Minguilla, 



LETRILLAS 399 

en la verde orilla 
desnudo el pie bello; 
granjeando en ello 
marfil oriental. 

Ellos vitten nieve, 

él corre cristal. 

La agua apenas trata 
cuando dirás que 
se desata el pie, 
y no se desata; 
plata dando a plata 
con que, liberal. 
Ellos visten nieve, 
él corre cristal 



i88 - 1620 

No vayas, Gil, al sotiUo; 

que yo sé 
quien novio al sotillo fué, 
que volvió después novillo. 

Gil, si es que al sotillo vas, 
mucho en la jornada pierdes; 
verás sus álamos verdes, 
y alcornoque volverás. 
Allá en el sotillo oirás 
de algún ruiseñor las quejas, 
y en tu casa a las cornejas, 
y ya tal vez al cuclillo. 

No vayas Gil al sotillo, 

que yo sé 
quien novio al sotillo fué, 
que volvió después novillo. 



400 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Al sotillo floresciente 

no vayas, Gii, sin temores, 

pues mientras miras sus flores, 

te enraman toda la frente; 

hasta el agua transparente 

te dirá tu perdición, 

viendo en ella tu armazón, 

que es más que la de un castillo. 

No vayas, Gil, al soiillo; 
que yo sé 

quien novio al sotillo fué, 

que volvió después novillo. 

Mas si vas determinado, 
y allá te piensas holgar, 
procura no merendar 
de esto que llaman venado; 
de aquel vino celebrado 
de Toro no has de beber, 
por no dar en que entender 
al uno y otro corrillo. 

No vayas, Gil , al sotillo; 
que yo sé 

quien novio al sotillo fué, 

que volvió después novillo. 



189 - 162I 

EN LA MUERTE DE DON RODRIGO CALDERÓN 

Cuanto el acero fatal 
glorioso hizo tu fin, 
cuesta a la fama un clarín 
del más sonoro metal; 
si el ya promulgare mal 
acto tan superior, 



LETRILLAS 4OI 

ninguno podrá mejor 
que tu muerte referillo, 
siendo tu lengua el cuchillo 
que examinó tu valor. 



190 - 1621 

A LA SEÑORA DOÑA FRANXISCA DE TAVORA, HABIENDO 
DADO UNA BANDA LEONADA A DON DIEGO DE VARGAS 

Mil veces vuestro favor, 
serafín menino, beso, 
en vuestra banda más preso 
que en las redes del Amor. 
Mi sangre le dio color, 
luego que mi pecho entrada 
a vuestra flecha dorada; 
porque mi sangre, después 
que leonada supo que es 
vuestra color, fué leonada. 

191 - 1621 

A DON ANTONIO CHACÓN, QUE DESDE COLMENAR 
VIEJO LE HABÍA ENVIADO UN REQUESÓN 

Este de mimbres vestido 
requesón de Colmenar, 
bien le podremos llamar 
panal de suero cocido. 
A leche y miel me ha sabido; 
decidme en otro papel 
lo que se confunde en él, 
que sin duda alada oveja, 
cuando no lanuda abeja, 
leche le dieron y miel. 

26 



402 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



192 - 1621 

REDONDILLA VARIA 

Distico ajeno. 

Latravi ad fures: tacui cum venit amator; 
5ic placui domino, sic placui doininae. 

Traducción. 

A los ladrones ladré; 
al amante enmudecí; 
a mi amo agradé así, 
así a mi ama agradé. 

193 - 1621 

EN UNA FIESTA DE SAN JOSEF, ESTANDO 
DESCUBIERTO EL SANTÍSIMO SACRAMENTO 

Hoy el Josef es segundo, 
que sin término prescripto, 

guardó el pan, no para Egipto, 
sino para todo el mundo. 

Guardó el grano, aunque pequeño 
incomprehensible, que 
su tierra una Virgen fué, 
y su piedra un duro leño: 
deste, pues, grano fecundo 
tan uno como infinito, 
guardó el pan, no para Egito, 
sino para todo el mundo. 



^ h¡ < 



Meseguero desta mies 

la hoz burló de un tirano, 



LETRILLAS 403 

conduciendo a Egipto el granaj 
que volvió a traer después: 
en número al fin segundo, 
y sin número bendito, 
guardó el pan, no para Egito, 
sino para todo el mundo. 



194 - 162I 

AL NACIMIENTO DE CRISTO NUESTRO SEÑOR 

Caído se le ha un clavel 
hoy a la Aurora del seno: 
¡qué gloiioso que está el heno, 
porque ha caldo sobre él! 

Cuando el silencio tenía 
todas las cosas del suelo, 
y coronada del yelo 
reinaba la noche fría, 
en medio la monarquía 
de tiniebla tan cruel, 

caído se le ha un clavel 

hoy a la Aurora del seno: 

¡qué glorioso que está el heno, 

porque ha caído sobre él! 

De un solo clavel ceñida 
la Virgen, aurora bella, 
al mundo se le dio, y ella 
quedó cual antes florida; 
a la púrpura caída 
solo fué el heno fiel. 

Caído se le ha un clavel 

hoy a la Aurora del seno: 

¡qué glorioso que está el heno, 

porque ha caído sobre él! 



404 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

El heno, pues, que fué diño, 
a pesar de tantas nieves, 
de ver en sus brazos leves 
este rosicler divino, 
para su lecho fué lino, 
oro para su dosel. 

Caído se le ha un clavel 

hoy a la Aurora, del seno; 

¡qué glotioso que está el heno, 

porque ha caído sobre él! 



195 - 162I 

ALEGORÍA DE LA BREVEDAD 
DE LAS COSAS HUMANAS 

Aprended, flores, en mi 
lo que va de ayer a hoy, 
que ayer maravilla juí, 
y y sombra mía aun no soy. 

La Aurora ayer me dio cnna, 
la noche ataúd me dio; 
sin luz muriera, si no 
me la prestara la Luna. 
Pues de vosotras ninguna 
deja de acabar así, 

aprended, flores, en mí 

lo que va de ayer a hoy, 

que ayer maravilla fui, 

y sombra mía aun no soy. 

Consvielo dulce el clavel 
es a la breve edad mía. 



LETRILLAS 405 

pues quien me concedió un día, 
dos apenas le dio a él; 
Efímeras del vergel, 
yo cárdena, él carmesí, 

aprended, flores, en mí 

lo que va de ayer a hoy, 

que ayer maravilla fui, 

y sombra mía aun no soy. 

Flor es el jazmín, si bella, 
no de las más vividoras, 
pues dura pocas más horas 
que rayos tiene de estrella; 
si el ámbar florece, es ella 
la flor que él retiene en sí. 

Aprended, flores, en mi 

lo que va de ayer a hoy, 

que ayer maravilla fui, 

y sombra mía aun no soy. 

Aunque el alhelí grosero 
en fragancia y en color, 
más días ve que otra flor, 
pues ve los de un mayo entero, 
morir maravilla quiero, 
y no vivir alhelí. 

Aprended, flores, en mí 

lo que va de ayer a hoy, 

que ayer maravilla fui, 

y sombra mía aun no soy. 

A ninguna al fin mayores 
términos concede el Sol 
si no es al girasol, 
Matusalem de las flores; 



406 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



ojos son aduladores 

cuantas en él hojas vi. 

Aprended, llores, en mi 
¡o que va de ayer a hoy, 
que ayer maravilla fui, 
y "sombra mía aun no soy. 



196 - 1622 

Siempre le pedí al Amor, 
divina Fili, después 
que mi rendimiento es 
ejercicio a tu rigor, 
que a un desdén otro mayor 
le suceda; y que pues sabe 
cuanto el morir me es suave 
por ti, concederme quiera 
vida en que siempre se muera, 
muerte en que nunca se acabe. 



197 - 1622 

Esta hermosa prisión, 
que tan dulce me lastima, 
limarla deseo, y la lima 
nuevo acrecienta eslabón 
Indignada la razón, 
mi libertad solicita, 
y los medios que ejercita, 
cual hizo aleando el ave 
el sutil lazo más grave, 
más los imposibilita. 



LETRILLAS 407 



198 - 1622 

DE UN CABALLERO QUE HABÍA DE HACER 
UNA JORNADA A ITALIA 

Bras. - Carillejo. 

BRAS 

Al hermoso dueño mío, 
Carillejo, le dirás 
que más ardo cuanto más 
de sus ojos me desvío. 

CARILLEJO 

Bras, el Apenino frío 
tanto ardor templará luego. 

BRAS 

La jurisdicción le niego; 
antes hacerle presumo 
Etna suspirando humo, 
cuando no llorando fuego. 

CARILLEJO 

El mar será no pequeño 
de sus llamas enemigo. 

BRAS 

^Que podrá el mar, si conmigo 
navega mi dulce dueño? 

CARILLEJO 

Mal redimirá tu leño 

la que en el Tajo se queda. 



408 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

BRAS 

Si a la naval arboleda 
dieren las ondas enojos, 
ausentes sus bellos ojos 
estrellas serán de Leda. 

CARILLEJO 

Tierras interpuestas ciento 
divertirán tu cuidado. 

BRAS 

El imán, cuanto apartado, 
más procede al polo atento. 

CARILLEJO 

¿Váleste del pensamiento? 

BRAS 

¿Qué fuera de mí sin él? 

CARILLEJO 

Su constancia es infiel. 

BRAS 

Inquieta es el abeja, 
y poco su vuelo deja 
de coronar el clavel. 

CARILLEJO 

¡Ay si el viento se te opone! 

BRAS 

Al Norte que ausente miro 
conduzga sólo un suspiro, 
y a las velas no perdone. 



LETRILLAS 409 

CARILLEJO 

Quien el pie en la ausencia pone, 
yelos pisa; y mortal siente 
el veneno de su diente. 

BRAS 

Bien puedes atribuirme 
inmensidades de firme 
a cada paso de ausente. 

199 - 1622 

A DON AGUSTÍN FIESCO, EN QUIEN UN ADMINISTRADOR 
DE SUS PREBENDAS LE TENÍA LIBRADOS 
LOS ALIMENTOS QUE LE PAGABA POR MESES 

Señor, pues sois mi remedio, 
y sabéis que me he comido 
medio mes que aun no he vivido, 
enviadme el otro medio. 
Traza no tengo, ni medio 
para vivir, si no holgado, 
a lo menos sin cuidado; 
porque, en faltándome el mes, 
cada falta cuido que es 
opilación o preñado. 

200 - 1622 

DE UN PERRILLO QUE SE LE MURIÓ A UNA DAMA, 
ESTANDO AUSENTE SU MARIDO 

Yace aquí Flor, un perrillo 
que fué, en un catarro grave 
de ausencia, sin ser jarabe, 
lamedor de culantrillo: 



4IO OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

saldrá un clavel a decillo 

la primavera, que Amor, 

natural legislador, 

medicinal hace ley, 

si en yerba hay lengua de buey, 

que la haya de perro en flor. 



20I - 1622 

Tropezó un día Dantea, 

ninfa del mar, con quien son 

grosera la discreción, 

y la hermosura fea, 

(si caída es bien que sea 

tropiezo tan a compás). 

A la que presume más 

de hermosa y de entendida, 

darla quiso esta caída 

para dejársela atrás. 



202 - 1623 

A LA SEÑORA DOÑA ANTONIA DE MENDOZA 

Ni a rayo el Sol perdonó, 
'ni a splendor suyo dorado, 
el día que examinado 
del cristal por do pasó, 
temerario os envistió, 
y os solicitó importuno, 
sin valor quedando alguno, 
de vuestros ojos vencido; 
si bien alega, corrido, 
que fueron dos contra uno. 



LETRILLAS 411 

203 - 1624 

CONTRA LOS MÉDICOS 

Doctor barbado, cruel 

como si fuera doctora, 

cient enfermos a esta hora 

se están muriendo por él: 

si el breve mortal papel 

en que venenos receta 

no es taco de su escopeta, 

póliza es homicida, 

que el banco de la otra vida 

al seteno vista, aceta. 

204 - 1624 

Casado el otro se halla 

con la del cuerpo bellido, 

de quien perdonado ha sido 

por ser don Sancho que calla. 

Los ojos en la muralla, 

su real ve acrescentado 

de uno y otro que entra armado, 

y sale sin alborozo 

por aquel postigo mozo 

que nunca fuera cerrado. 

205 - 1624 
CONTRA LOS ABOGADOS 

Oh, tú de los bachilleres, 
que siempre en balde has leído 
y más pleitos has perdido 
que una muchacha alfileres: 



412 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

médico en derechos eres, 
pues no has tomado a proceso 
pulso, que en el buen suceso 
hayan tu ciencia ostentado 
la cera del demandado 
o las cadenas del preso. 



206 - 1624 

CONTRA LOS MISMOS 

¡Oh Jurisprudencia! ¡Cuál 

por esos lodos he visto 

con caperucilla un mixto 

de médico y colegial! 

Peticiones a real 

hace de su misma mano, 

y cual si fuera Ulpiano, 

informaciones a tres, 

y aun con esto dicen que es 

carísimo en Cristo hermano. 



'^ 207 - 1624 

A UN CABALLERO QUE ESTANDO CON UNA DAMA 
NO PUDO CUMPLIR SUS DESEOS 

Con Marfisa en la estacada 
entrastes tan mal guarnido, 
que su escudo, aunque hendido, 
no le rajó vuestra espada. 
Qué mucho, si levantada 
no se vio en trance tan crudo. 



LETRILLAS 413 



ni vuestra vergüenza pudo 
cuatro lágrimas llorar, 
siquiera para dejar 
de orín tomado el escudo. 



208 - 1624 

AL CONDE DE VILLALBA, A QUIEN LE HABÍA REMITIDO 

EL CONDE DE VILLAFLOR, PARA QUE LE DIESE UNA 

EMPANADA DE CAPÓN QUE LE HABÍA PROMETIDO 

Un Conde prometedor, 
que Portugal dio a Castilla 
(tal conociera su Villa 
como conozco su flor), 
me remite a vos, Señor, 
para que me deis en pan 
y en adobo un Florián, 
suavísimo bocón, 
si le visten al capón 
sotana de mazapán. 



2og - 1624 

CONTRA UNA ROMA 

Quisiera, roma infeliz, 
decir de vos maravillas, 
si bien entre esas mejillas 
da higas vuestra nariz. 

Sois tan roma, que colijo 
(y lo tengo por constante), 
que de vos y un elefante 
aún saliera romo el hijo. 



414 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Culpa es vuestra, que los días 
que jardín pisáis florido, 
por vagabundo un sentido 
os le destierran de Olías. 

Porque el respirar aun leve 
en vuestra nariz no cabe 
de el menos jazmín suave, 
de la violeta más breve. 

Libre viviréis, y sana 
del catarro aun más liviano: 
Soplillo (aunque tan enano) 
no cabrá en vuestra avellana. 

Podéis sin inconvinientes 
con la lengua alcoholaros; 
cuando no queráis miraros 
uno a uno vuestros dientes. 

Roma, lástima es cuan poca 
indulgencia nos presenta 
vuestra nariz como cuenta, 
como cepo vuestra boca. 

Sobre nariz, pues, tan braca, 
- una ventosa os echad, 
ya que una ventosidad 
no es conjuro que la saca. 

Casaos, si ño lo estáis ya, 
con quien de palos os dé; 
porque no es Roma la que 
sin cardenales está. 

Caígale mi maldición, 
oh roma, a todo mortal, 
que intente ser curial 
de vuestro papa varón. 

Y baste, no algún desmán 
le venga a mi fisonoma, 
que despachado por roma 
lo cure después Román. 



LETRILLAS -\^5 



2IO - 1624 



Tejió de piernas de araña 
su barba un colegial, 
pensando con ella el tal 
gobernar a toda España. 
Cuando el impulso le engaña 
de las partes que no tiene, 
pisándose a Madrid viene 
la barba desde Sigüenza: 
tenga vergüenza. 

Alguno conozco yo 
que médico se regula 
por la sortija y la muía, 
por el ejercicio no: 
toda su vida salió 
a vender de balde peste; 
nadie le llamó, ¡y que a éste 
su ocio no le convenza!: 
tenga vergüenza. 

El marido de la bella 
que nos vende por fiel, 
vistiéndose aquello él 
que gana desnuda ella, 
paciente sus labios sella, 
buscándole ella por eso 
entre dos plumas de hueso 
una de oro en rica trenza: 
tenga vergüenza. 

La mayor legalidad, 
si el preso tiene dinero, 
salvadera hace el tintero, 
salvando su libertad. 



/' 



4l6 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 
, -^ í. <- Que mentira es la verdad 



( 



del qu'es litigante pobre; 

gato, aun con tripas de cobre, 

no habrá gato que no venza: 

tenga vergüenza. 

En tener dos no repara 
doña Fulana Interés: 
que sólo de esgrima es 
esto de guardar la cara. 
De sí ya. tan poco avara, 
que el cuatrín no menos pilla 
a Oliveros de Castilla 
que a un hilero de Olivenza: 
tenga vergüenza. 

¡Cuanto hoy hijo de Eva, 
afectando lo galán, 
se desmiente en un Jordán, 
que ondas de tinta lleva, 
forma sacando tan nueva 
que la extrañan por lo sucio! 
Rocín que parando rucio, 
morcillo a correr comienza, 
tenga vergüenza. 



211 - 1624 

Ponderemos la experiencia, 
lo que es el dinero hoy, 
porque yo dostl le doy 
y tarima a su excelencia: 
tomando mayor licencia, 
pues el cuño m - rdona. 



LETRILLAS 417 



le daré también corona; 
y definir más no quiero 
que es dinero. 

Desvanecido un pelón, 
y aun a título aspirante, 
cera gasta de Levante , y,-^, 
mientras no enristra blandón. 
Tan superfina ostentación, 
si no pretensión tan necia, 
cera alumbre de Venecia, 
y a mí de Genova cero, 
que es dinero. 

Visitado en su posada 

de una dama cierto amante, 

al escudero portante 

de porte le dio una espada. 

Yo quiero que la Colada 

sea del Cid Campeador; 

armado vuelve mejor 

de un escudo un escudero, 

que es dinero. 

Fuelles de seda calzado, 
calzones, digo, un cencerro, 
vuelto de la edad de hierro 
a siglo más que dorado, 
menos ahora tiznado 
con terciopelado estruendo, 
va por las calles diciendo, 
hoy tratante, ayer herrero, 
que es dinero. 

Pendolista, si enemigos 
granjeó su pluma tantos. 



27 



4l8 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

uno más o menos, cuantos 
su bella mujer amigos, 
deje de inducir testigos 
y conduzga infantería: 
vendiendo la escribanía, 
quédese con el tintero, 
qu es dinero. 



\ / 2 12 - 1625 

A UNA DAMA QUE, HABLENDO DEJADO UN GALÁN 
POR OTRO MÁS RICO, VOLVÍA A PROCURAR SU AMISTAD 

Tu beldad, Clori, adoré; 
culto, aun a tu sombra, di, 
sacrificándote en mí, 
cuanto me dictó mi fe. 
Gloriosa, pues, llama sé 
que aun en tus ojos lucía, 
cuando vo víctim.a ardía 
en tus aras; mas después 
desvaneció el interés 
la pobre ceniza mía. 

Oro te suspendió y plata; 
que lo que consume el fuego, 
humo es inútil, y juego 
del aire que lo desata; 
tú, a los metales más grata 
que al afecto del amante, 
le corriste en un instante 
a tu hermosura divina 
desde la primer cortina 
hasta el último volante. 



LETRILLAS 419 



Tanto en pocos días, y tal 
vistió tus paredes voto, 
que quebró con lo devoto, 
ateísta su caudal. 
y con aversión igual 
a su fe primera, el culto 
negando a tu bello bulto, 
el esplendor juzga vano 
de todo mármol humano, 
si bien dulcemente escnlto. 

Perdóneme tu deidad 
si acusare tu juicio, 
pues segundo sacrificio 
pides a mi libertad; 
¿Si cudicia o voluntad 
absolvieron un duelo, 
si escapó lamido el pelo 
de tu llama el desengaño, 
víctima bruta otro año, ' 
me quieres? Corre tu velo. 



213 - 1625 

DE DON ANTONIO COLOMA, CANÓNIGO DE TOLEDO Y 

ARCEDIANO DE MADRID, CAMARERO DEL SERENÍSIMO 

INFANTE DON FERNANDO, TARDÁNDOSE EN ENVIARLE 

UN REGALO OUE LE HABÍA PROMETIDO 

Al Cardenal mi señor 

sirve el que en lo que promete 

una copia es (con bonete) 

del Conde de Villaflor. 

Callo el nombre por su honor; 

si bien (a lo cortesano) 



420 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

cuanto ha prometido (en vano) 
Canónigo de Toledo, 
que lo cumple decir puedo 
de Madrid arcediano. 



214 - 1625 

Absolvamos el sufrir, 
desatemos el callar; 

mucho tengo que llorar, 
mucho tengo que reír. 

Pues no levanta la espuma 
con su remo en la agua aquel 
que ya levantó en papel 
testimonio con su pluma, 
porque otro tal no presuma 
qué ley se establece en vano, 
quítenle la diestra mano, 
y mienta un guante el pulgar. 
Mucho tengo que llorar. 

Al humo le debe cejas 
la que a un sepulcro cabellos, 
de ojos graves, porque en ellos 
aun las dos niñas son viejas: 
este mico de sus rejas, 
y de los muchachos juego, 
aojada ayer de un ciego, 
hoy se nos quiere morir. 
Mucho tengo que reír. 

Con la gala el interés 
indignado ha descubierto 
que no se dio perro muerto 
sin ella aun en Leganés. 



LETRILLAS 42I 



Cuanta verdad esto es 
Madrid que es grande lo diga, 
bien que juzga cierta amiga 
que es mayor gala pagar. 
Mucho tengo que llorar. 

Médico hay, aunque lego, 
que a la menor calentura 
su cura, no siendo cura, 
da el olio y entierra luego: 
lo que de sciencia le niego, 
se lo conceden de grado 
un pergamino arrollado 
y un engastado zafir. 
Mucho tengo que reír. 

Trajo en dote un serafín 
casa de jardín gallardo, 
con dos balcones al Pardo 
y un postigo a Valsaín: 
mientras pisan el jardín 
visitas, el maridón, 
espejo hecho el balcón, 
sus canas ve pardear. 

Mucho tengo que llorar . 

La que ya en casta belleza 
viuda igual no tenía, 
y blanco muro ceñía 
de Cambray su fortaleza, 
batióla con una pieza 
de lama cierto señor, 
y dejóse ella mejor 
aun escalar que batir. 
Mucho tengo que reír. 



422 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

215 - 1626 

LETRILLA BURLESCA 

D. P. • 

Doña Menga, ¿de qué te ríes? 

D. M. 

Don Pascual, de que porfíes. 

D. P. 
Tres años ha que te quiero. 

D. M. 

Seis años ha que me enfadas. 

D. p. 

Servite en dos empanadas 
un jabalí casi entero. 

D. M. 

Pocos fueran en dinero 
dos montes de jabalíes. 

D. P. 

Doña Menga, ¿de qué te ríes? 

D. M. 

Don Pascual, de que porfíes, 

D. P. 

¿Qué joya de oro te abona? 
Toma de un pobre galán, 
que moros mató en Oran, 
cien reales, y perdona. 

D. M. 

De un galán de Meliona 
quisiera más cien cequíes. 



LETRILLAS 423 



D. P. 

Doña Menga, ¿de qué te ríes? 

D. M. 

Don Pascual, de que porfíes. 

D P. 

¿Por un monigote dejas 
un tan valiente soldado? 

D. M. 

Obligóme. 

D. P. 

¿Qué te ha dado? 

D. M. 

No le han oído tus quejas 
repicar en mis orejas 
campanitas de rubíes. 

D. P. 

Doña Menga, ¿de qué te ríes? 

D. M. 

Don Pascual, de que porfíes. 



POESÍAS ATRIBUÍBLES 



LETRILLAS 

Y OTRAS COMPOSICIONES 
DE ARTE MENOR 



r-^ 



XIX - [1594-1604] 

Los edictos con imperio 
masse Lobo ha prorrogado, 
quizá hasta que barbe el Grado 
de su vocal magisterio. 
Si no tiene otro misterio, 
el nuevo término corra, 
y juegue en tanto a la morra 
nuestro pretendiente bobo, 
o apele de un masse Lobo 
para otro masse Zorra. 



[F.-D., III, miin.481.] 



XX - [a. 1597] 

De su esposo Pingarrón 
parió Marina, en Orgaz, 
un Minguillo por detrás, 
y fué muy buena invención. 

Al bautismo se juntaron, 
con gestos de mil colores, 
todos aquellos señores 
que al nascimiento se hallaron. 

Apenas entraron 

cuando el padre 

con la madre, 
la niadrina y el compadre, 



428 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

al son de muchos clarines 
bailaron los matachines 
sin camisa y con jubón, 
y fué muy buena invención. 

Comieron los convidados 
en sillas a la jineta, 
sirviólos Casaboleta 
con los calzones quitados 

mil guisados 

de su persona 

y madona, 
haciendo la buzcorona 
aguamanos le dio luego, 
jugando todos al juego 
que llaman del abejón, 
y fué muy buena invención. 

Luego al infante sacaron, 
¡ iji en brazos de Elisabad, 
y con gran solemnidad 
a la iglesia lo llevaron. 
Con él entraron 
Juan de la Encina 
y doña Odrina, 
que eran padrino y madrina, 
y al momento fray Mortero, 
echándole en un caldero 
le dio nombre Calderón, 
y fué muy buena invención. 

Salió por mantenedor 
de una solemne sortija 
el buen Antón de Lebrija, 
caballero en un doctor. 
Un rector 
por padrino, 



LETRILLAS ATRIBUIRLES 429 

eu un rocino 
del género masculino, 
dio por letra a los jueces: 
"Pan y queso, pan y nueces, 
mi postre y principio son", 
y filé muy buena invención. 

Salió por aventurero 
el Conde Partinuplés, 
en hábito sayagüés 
sobre un macho de arriero. 

Un pandero 

en las sus manos, 

seis alanos 
con gregüescos en las manos 
y gorr illas de Milán, 
y haciendo campo se van 
cada cual con un lanzón, 
y fué tnuy buena invención. 

La Zar abatida, a deshora, 
entró con Antón Pintado, 
y con Antón Colorado 
la perra Encandiladora 

y la Matadora, 

¡Déligo, déligol 
vestidos todos de clérigo, 

Ven ventura, 

y Ven y dura, 
y en la barriga del cura 
les iban haciendo el son, 
y fué muy buena invención. 

Entró, tirando reveses, 
una amazona preñada, 
malpariendo, de cansada, 
cuatro perros irlandeses. 



430 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

seis valdreses, 

un Rey Mago 

en un cuartago, 
y un maestro de Buitrago 
en hombros de seis paganos, 
y en chapines valencianos 
los Condes de Carrión, 
y fué muy buena invención. 

Entraron seis cazadores 
con capas de telaraña, 
y en caballicos de caña, 
cenceños mas no traidores, 
cien azores 
carmesíes 
de espuelas y borceguíes 
y el Obispo de Turpín, 
llevando en un puerco espín 
el gallo de la pasión, 
y fué muy linda invención. 

[Romancilleros de Pisa, número 44.] 



XXI - [á. 1597; 1607J 

CONTRA EL ABAD DE RUTE, QUE HIZO UN EPITAFIO 
A DON PASCUAL, OBISPO DE CÓRDOBA, LLENO 

DE IMPERATIVOS 

Detente, buen mensajero, 

aunque te parezca tarde, 

que Dios de inscripciones guarde 

de un pedante caballero. 

Don Pascual soy, que ya muero 

en la región de los vivos, 



LETRILLAS ATRIBUIRLES 43I 

tras tantos imperativos. 
Si quiés saber más, detente, 
que harto más cortésmente 
te lo dirán los archivos. 

'"" ^F.-D., 111, núm. 484.] 

XXII - d. 1603; 

A MIGUEL MUSA, QUE ESCRIBIÓ CONTRA LA CANCIÓN 

DE ESGUEVA 

Musa, que sopla y no inspira, 

y sabe por lo traidor 

poner los dedos mejor 

en mi bolsa que en su lira, 

no es de Apolo (que es mentira), 

hija Musa tan bellaca, - . 

sino de el que hurtó la vaca 

al pastor. A tal persona 

pongámosle su Helicona 

en las montañas de Jaca. 

Musa, que en medio de un llano, 
llevando gente consigo, 
tradujo al mayor amigo 
de francés en castellano; 
musa, que a su medio hermano, 
hijo de el planeta rojo, 
o por trato o por antojo, 
sin besallo lo vendió, 
no estoy muy seguro yo, 
pues me ha besado en el ojo. 

Remitiréle el proceso 

a quien me pusiere dudas 



432 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

en dalle nombre de Judas 
por el trato o por el beso; 
y aun acumularle a eso 
la mano de Judas quiero, 
pues me juró un caballero 
que en casa de una señora, 
la semana pecadora, 
mató vela y candelero. 

Y en delictos tan soeces, 
ved qué gramática se usa, 
que ha declinado esta Musa 
por templum templi mil veces; 
y a pesar de los jueces 
y de las leyes, acierta 
con el templo y con la puerta, 
si no es que dicen por yerro 
que entra el gato como el perro 
porque halló la puerta abierta. 

[F.-D., III, núm. 477-] 

XXIII - [a. 1605] 

A DON GASPAR DE ASPELETA, A QUIEN DERRIBÓ 
UN TORO EN UNAS FIESTAS 

Cantemos a la gineta, 

y lloremos a la brida, 

la vergonzosa caída 

de don Gaspar de Aspeleta. 

¡Oh si fuera yo poeta, 

qué gastara de papel 

en decir cositas del! 

Dijera a lo menos yo, 

que el majadero cayó 

porque cayessen en él. 



LETRILLAS ATRIBUIDLES 433 

Dijera de el caballero, 
visto su caudal y traza, 
que ha entrado poco en la plaza, 
y menos su despensero. 
Que, si cayera en enero, 
quedara con Saulo honrado, 
aunque el Apóstol sagrado, 
cuando Dios le hizo fiel, 
cayó de alumbrado, y él 
cayó de desalumbrado. 



[F.-D., III, núin. 486.] 



XXIV - [1610] 

Aquí yace un capellán 
que, de puro majadero, 
dejó por su heredero 
al Cabildo, y al Deán. 



XXV - L-Í1612?] 



[F.-D., III, núm. 492.] 



[a don rodrigo calderón, 
en su mayor privanza.; 

i Arroyo, en qué ha de parar 

tanto anhelar y morir, 

tú por ser Guadalquivir, 

Guadalquivir por ser mar; 

carrillejo en acabar 

sin caudales y sin nombres, 

para ejemplo de los hombres? 

Hijo de una pobre fuente, 
nieto de una dura peña, 

28 



434 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

a dos pasos los desdeña 
tu mal nacida corriente; 
si tu ambición lo consiente, 
¿en qué imaginas, me di? 
Murmura, y sea de ti, 
pues que sabes murmurar. 

¿Arroyo, en qué ha de parar 
tanto anhelar y morir, 
tú por ser Guadalquivir , 
Guadalquivir por ser mar; 
^arrillejo en acabar 
 sin caudales y sin nombres, 
para ejemplo de los hombres? 

¿Qué día tienes reposo? 
¿A qué noches debes sueño? 
Si corres tal vez risueño, 
siempre caminas quejoso; 
mucho tienes de furioso, 
[.se4. .mün .111 ^.; aunque no en el tirar cantos, 
y así tropiezas en tantos 
cuando te quiés levantar. 
¿Arroyo, en qué ha de parar 
tanto anhelar y morir, 
tú por ser Guadalquivir , 
Guadalquivir por ser mar; 
carrillejo en acabar 
sin caudales y sin nombres, 
para ejemplo de los hombres? 

Si tu corriente confiesa 
sin intermisión alguna 
que la cabeza en la cuna 
y el pie tienes en la huesa, 
¿qué fatal desdicha es esa 
en solicitar tu daño? 



JiU 



'fií 



LETRILLAS ATRIBUÍBLES 435 

Pésame que el desengaño 
la vida te ha de costar. 
¿Arroyo, en qué ha de parar 
tanto anhelar y morir, 
tú por ser Guadalquivir , 
Guadalquivir por ser mar; 
carrillejo en acabar 
sin caudales y sin nombres, 
para ejemplo de los hombres? 

ÍF.-D., III, núm. 497.] 



XXVI - [1614-1617] 

Por la estafeta he sabido 

que me han apologizado: 

y a fe de poeta honrado, 

ya que no bien entendido, 

que estoy muy agradecido 

de su ignorancia tan grasa, 

que aun el sombrero les pasa; 

pues imputa obscuridad 

a una opaca Soledad 

quien luz no enciende en su casa. 

Melindres son de lechuza, 
que en lo umbroso poco vuele 
quien en las tinieblas suele 
no perdonar a una alcuza. 
Musa mía, sed hoy Muza. 
Si empuña, si embraza acaso 
lanza y adarga el Parnaso, 
defended el honor mío, 
aunque no está (yo lo fío) 
en la vega Garci Laso. 

[F.-D., III, núm. 483-] 



436 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

XXVII [d. 1616] 

A LOPE DE VEGA 

Dicho me han por una carta, 

que es tu cómica persona 

sobre los manteles mona 

y entre las sábanas marta. 

Agudeza tiene harta 

lo que me advierten después: 

que tu nombre del revés, 

siendo Lope de la haz, 

en haz del mundo, y en paz, 

pelo de esta marta es. 

[F.-D., III, núm. 488*] 

XXVIII - [1617 

A UNA OPOSICIÓN DE UN CANONICATO DE LA SANTA 
IGLESIA DE TOLEDO, QUE LLEVÓ EL DOCTOR CÁMARA 

Cierto opositor, si no 
el más valiente, el no menos, 
votos perdonando ajenos, 
él mismo se proveyó; 
cúlpanle algunos, mas yo 
siempre me he hecho entender, 
que sabiendo había de ser 
Cámara el canonicando, 
se hizo cámara cuando 
pretendió mejor leer. 

ÍF.'D., III, Qúin. 4*2 i 



LETRILLAS ATRIBUÍBLES 437 



XXTX - [d. 1 617] 

En vuestras manos ya creo 
el plectro, Lope, más grave, 
y aun la violencia suave, 
que a los bosques hizo Orfeo: 
pues cuando en vuestro museo, 
por lo blando y cebellín 
cerdas rascáis al violín, 
no un árbol os sigue o dos: 
mas descienden sobre vos 
las piedras de Valsaín. 

[F.-D., III, núm. 478. 



XXX - [1618] 

AL LICENCIADO ENRIQUE VACA DE ALFARO, MEDICO 

Y CIRUJANO, QUE ESCRIBIÓ UN LIBRO ACERCA DEL 

MODO DE CURAR LOS HERIDOS DE LA CABEZA 

Vences, en talento cano, 

a tu edad, a tu experiencia, 

así con tu sabia ciencia 

como con tu diestra mano. 

¡Oh Enrique, oh del soberano 

Febo imitador prudente! 

Ciña tu gloriosa frente 

su verde honor, pues es dina, 

ya por el arte divina, 

ya por la pluma elocuente. 

• [F.-D., III, núm. 487.] 



438 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



XXXI - [1622] 

A LA COMEDIA DE "LA GLORIA DE NIQUEA", 
QUE ESCRIBIÓ EL CONDE DE VILLAMEDIANA 

¿Quién pudo a tanto tormento 
dar gloria en tan breve suma? 
Otra no fué que tu pluma, 
otro no fué que tu aliento. 
A tu canoro instrumento 
Anaxtarax lisonjea, 
porque tuyo el nombre sea 
que hoy se repite feliz, 
,1 .T" o a la espada de Amadís, 
o a la gloria de Niquea. 

[F.-D ., III, núm. 480.] 

XXXII - [1624] 

A FRAY GREGORIO DE PEDROSA, ELECTO OBISPO 

DE LEÓN, QUE NO QUISO DEJAR EL HÁBITO 

POR EL DE OBISPO 

El más insigne varón 
de su orden, el que ya 
a sanct Hierónimo ha 
dejado por el León, 
su celo, su devoción 
ni a la cogulla, ni al manto 
perdonan: y no me espanto 
que su modestia hoy no quiera 
vestir la piel de la fiera 
sobre el hábito de el santo. 
- • [F.-D ., III, núm. 485.] 



LETRILLAS ATRIBUÍBLES 439 



XXXIII 

Hágasme tantas mercedes, 
temerario pensamiento, 
que no te fies del viento, 
ni penetres las paredes. 

Pensamiento, no presumas 
tanto de tu humilde vuelo, 
que el sujeto pisa el cielo 
y al suelo bajan las plumas: 
otro bañó las espumas 
del Mediterráneo mar 
pudiendo más bien volar, 
que tú ahora volar puedes. 

Hágasme tantas mercedes, 

temerario pensamiento, 

que no te fies del viento, 

ni penetres las paredes. 

No penetres escondido 
de aquel corazón amado, 
mientras labras su cuidado 
con las aguas del olvido, 
pues un momento atrevido 
sabes que pagó sus yerros 
en las bocas de sus perros 
y en los nudos de sus redes, 

Hágasme tantas mercedes, 

temerario pensamiento, 

que no te fíes del viento, 

ni penetres las paredes. 

[Edición de Hoces, Madrid, 165+, i-" US» "*] 



440 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



XXXIV 



Que pretenda el mercader, 
sin que ni al grande ni al chico 
restituya un alfiler, 
en Nombre de Dios tener 
lo que hurtó en Puerto Rico: 

¡oh qué ¡indico! 
Que disimule un paciente, 
sin que a risa me provoque, 
que en el espejo luciente 
nunca se ha visto la frente 
coronada de alcornoque: 

¡oh qué lindoqiie! 

Que una moza que bien charla, 
dama entre picaza y mico, 
me quiera obligar a amarla, 
siendo su pico de Parla, 
y de Getafe su hocico: 

¡oh qué liadico! 
Que Ero se precipite 
por la mitad de un bayoque, 
y ser Tisbe solicite 
quien por menos de un confite 
se envaina en cualquier estoque: 

¡oh qué lindoque! 

Que pretenda una doncella 
que por su gracioso pico 
se case un hombre con ella, 
y cualquiera la atropella 
por el interés más chico: 
¡oh qué lindico! 



LETRILLAS ATRIBUIBLES 441 

Que piense un bobalicón 
que no hay quien su dama toque, 
y en la casa del rincón 
sé que la tomó un peón 
y que no la quiso un Roque: 
¡oh qué lindoque! 

Que pretenda un estudiante, 
aun siendo galán y rico, 
rendir a doña Violante 
con hacer muy de el amante 
sin dejar flaco el bolsico: 
¡oh qué lindico! 



[F.-ü., III, n4m. 493.] 



XXXV 



Ya que rompí las cadenas 
de mis grillos y mis penas, 
de extender con mucho error 
la jurisdicción de amor, 
que ahora me da por libre, 
Dios me libre. 

Y de andar más por escrito, 
publicando mi delito, 
sabiendo de ajenas vidas 
tantas culpas conocidas, 
de que puedo hacer alarde, 
Dios me guarde. 

De dama que se atribula 
de comer huevos sin bula, 
sabiendo que de su fama 
un escrúpulo, ni drama, 
no podrá lavar el Tibre, 
Dios me libre. 



442 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Y del mercader devoto, 
de conciencia manirroto, 
que acrecentando sus rentas 
pasa a menudo sus cuentas 
y da, las ajenas, tarde, 
Dios me guarde. 

De doncella con maleta, 
ordinario y estafeta, 
que quiere contra derecho 
pasando por el estrecho 
llegar entera a Colibre, 
Dios me libre. 



[.fPI fiiü.-i Jll 



Y del galán perfumado, 
para holocaustos guardado, 
que hace cara a los afeites 
para dar a sus deleites 
espaldas como cobarde. 

Dios me guarde. 

De dama que de un ratón 
huye al último rincón, 
desmayada de mirallo, 
y no temerá a caballo 
que Ruger su lanza vibre, 
Dios me libre, 

Y de galán que en la plaza 
acuchilla y amenaza, 

y si sale sin terceros 
hará como don Gayferos, 
aunque Melisendra aguarde. 
Dios me guarde. 

De doncella que entra en casa 
porque guisa y porque amasa. 



LETRILLAS ATRIBUÍBLES 443 

y hará mejor un guisado 

con la mujer del honrado 

que con clavos y gengibre, 
Dios me libre. 

Y de amigo cortesano 
con las insignias de Jano, 
desvelado en la cautela, 
cuyo soplo a veces hiela 
y a veces abrasa y arde, 
Dios me guarde. 

[Edición de Hoces, Madrid, 1654, f-" 79-] 



XXXVI 

Tenga \y'o] salud, 
que comer y quietud, 
y dineros que gastar, 
y ándese la gaita 
por el lugar. 

No haga yo a nadie el buz 
por ninguna pretensión, 
tenga mi bota y jamón, 
aunque me acueste sin luz, 
mis frascos sin arcabuz, 
no para quien mal me quiere, 
mas porque si sed tuviere 
la pueda mejor matar 

y ándese la gaita 

por el lugar. 

Viva yo sin conocer, 
y retirado en mi aldea, 
a quien la merced rodea 
porque no la sabe hacer; 
no vea a nadie comer, 
si no comiere a su lado, 



444 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

ni me hable nadie sentado, 
si en pie tengo de escuchar 

y ándese la gaita 

por el lugar. 

No me cojan "sepan cuantos" 
debajo de sus quimeras, 
tenga mi puerco y esteras 
el día de todos santos, 
juguemos años por tantos, 
tras la cama yo y Pascuala, 
pues no se paga alcabala 
de engendrar y bostezar, 

}' ándese la gaita 
por el lugar. 

El médico y cirujano 
sean para mi gobierno 
calentador en invierno, 
cantimplora en el verano; 
acuésteme yo temprano, 
y levánteme a las diez, 
y a las once el almirez 
toque la panza a mascar, 

y ándese la gaita 

por el lugar. 

[Edición de Hoc = s, Madrirl, 1654: folios 140 v. y 141. 



XXXVII 

Pasa el melcochero, 

salen las mozas 

a los cascabeles, 

a las melcochas: 

mozas golosas, 
bailan unas, y comen otras, 
y al tabaque se llegan todas. 



LETRILLAS ATRIBUIBLES 445 

Salen a las puertas 
mozas opiladas; 
salen apiladas 
y vuelven enjertas. 
Las colores muertas 
resucita el son; 
toman el latón 
mejor que el acero. 

Pasa el melcochero, 

salen las mozas 

a los cascabeles, 

a las melcochas: 

Mozas golosas, 
bailan unas, y comen otras, 
y al tabaque se llegan todas. 

Mozas inocentes, 

viejas también salen, 

que a chupar más valen 

encías que dientes. 

A unas y a otras gentes 

les da el cascabel: 

a las unas miel 

V a las otras suero. 

Pasa el melcochero, 

salen las mozas 

a los cascabeles, 

a las melcochas: 

Mozas golosas, 
bailan unas, y comen otras, 
y al tabaque se llegan todasT 

Salen las casadas, 
que nunca salieran, 
porque no volvieran 
cascabeleadas. 
Quedarán preñadas, 
y con mil antojos: 



44^ OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



culpa de dos ojos 
pagará el tercero. 

Pasa el melcochero, 
salen las mozas 
a los cascabeles, 
a las melcochas: 
Mozas golosas, 
bailan unas, y comen otras, 
y al tabaque se llegan todas. 



[F.-D., III, núm. 4.94.] 
XXXVIII 



Algunos hombres de bien 
viven en este arrabal, 
que de todos dicen nial, 
y dicen bien. 

Algunos hay donde moro, 
que, a poco que les aticen, 
sobre cualquier cosa dicen 
como pasamano de oro. 

Y aunque guarden el decoro, 
nunca la memoria pierden; 
antes, de cuanto se acuerden 
dicen, den a donde den: 

y dicen bien. 

Dicen de algunas doncellas, 
de con^dición de pelotas, 
que si están de servir rotas, 
las remedian con cosellas. 

Y cosida cualquier de ellas 
como de primero salta, 

y haciendo alguna falta, 
se la rechazan también: 
y dicen bien. 



LETRILLAS ATRIBUÍBLES 447 

De algunas viudas de prendas 
dicen por sus demasías, 
que se hacen lencerías 
por venderse como en tiendas. 
Y estas madres reverendas 
murmuran que son taimadas, 
y se tocan bien tocadas 
por tocar pieza también: 
y dicen bien. 

Dicen que no saben cómo 
algunos ancianos son 
mozos de nueva impresión, 
por virtud de tinta y plomo; 
y que el uno y otro Momo, 
nombre de mozos le dan, 
sabiendo que en su Jordán 
se bañó Matusalén: 
y dicen bien. 

Ya el tabernero procura 
impetrar un beneficio, 
pues ejercita el oficio 
de baptizar, sin ser Cura. 
Porque dicen que es cordura 
vender el vino cristiano, 
porque fué su abuelo anciano 
discípulo de Moisén: 
y dicen bien. 

Dicen que no hay mesón ya 
con lámpara ni oratorio, 
y que por ser diversorio 
no admiten virgen allá; 



44^ OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

mas, aunque sin Dios está, 
no está de el todo perdido, 
porque tiene en su marido 
un animal de Bethlén; 
y dicen bien. 

[F.-D., IIÍ, núm. 495. 



XXXIX 

No sé qué me diga, diga. 

Que el príncipe Belisardo 
ayer venga de la rota, 
y sin venille la flota 
ande lozano y gallardo; 
que ayer vista sayo pardo, 
y hoy cadena de oro saque, 
y que sin tener achaque 
en la mano traiga liga, 
no sé qué me diga, diga. 

Que ande doña Berenguela 
de día compuesta en coche, 
y por gatera de noche, 
hecha norte y centinela; 
que esté de continuo en vela, 
y después al desposado 
le den el trigo segado, 
creyendo que está en espiga, 
no sé qué me diga, diga. 

Que traiga doña Doncella 
consigo cierto embarazo, 
y diga que es mal de bazo: 
el padre venga a creella, 



LETRILLAS ATRIBUIBLES 44Q 

y mire mucho por ella, 
y le riña porque bebe; 
mas al cabo de los nueve 
no tenga tanta barriga, 
no sé qué me diga, diga. 

[F.-D., III, núm. 496.] 

XL 

Tan ciruelo a san Fulano 
le conocí, que a pesar 
del barniz, ha de sudar 
gomas, que desmiente en vano. 
Si ingrato ya al hortelano 
árbol fué, ¿qué será bulto? 
Ni público don, ni oculto. 
Santo me deberá tal, 
que el que a la cultura mal, 
peor responderá al culto. 

[F.-D., III, núm. 479.] 

XLI 

MEDIDA DEL TIEMPO POR DIFERENTES RELOJES 

Reloj de arena. 

¿Qué importa, oh Tiempo tirano, 
aquel calabozo estrecho 
que de vidrio te hemos hecho 
para tenerte en la mano, 
si el detenerte es en vano 
y siempre de ti está ajena, 
cuando más piensa que llena 
nuestra vida, a cuya voz 
huyes cual tiempo veloz, 
y sordo, como en arena? 

«9 



450 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

De campana. 

¿Qué importan, porque te estés, 

tantas ruedas diferentes, 

si, gastándote en sus dientes, 

vas más ligero después? 

¿Qué importa calzar tus pies 

de plomo, en pesos, si habitas 

el viento y te precipitas 

con la pesadumbre más, 

y a veces de metal das 

lo que callando nos quitas? 

De sol. 

¡Con qué mano liberal, 

si bien de hierro pesado, 

las horas que nos has dado 

contando vas puntual! 

El camino puntual 

del desengaño más fuerte 

señalas: y porque acierte 

la vida ciega que pasa, 

con sol le muestras su casa 

por las sombras de la muerte. 

De aguja y cuerda. 

En engaste de marfil 

tu retrato, ¡oh tiempo ingrato!, 

me sueles dar, si retrato 

hay de cosa tan sutil; 

una aguja en su viril, 

él claro, ella inquieta; 

así es tu imagen perfeta, 

y la de mi vida amada, 

una hebra delicada, 

a tus mudanzas sujeta. 



liiifi? 



LETRILLAS ATRIBUIBLES 451 

Por el canto de las aves y animales. 

Si escucho la voz del gallo 
o al torpe animal consulto, 
por su agreste canto inculto 
en ninguno el tiempo hallo. 
Mas si por mucho que callo 
sólo señal conocida 
escucho de su partida, 
¿qué reloj de más concierto 
[que no tener tiempo cierto] 
para gobernar la vida? 

De cuartos. 

Vida miserable en quien 
nunca de ti estamos hartos; 
¿por qué por puntos y cuartos 
quieres, tiempo, que te den? 
Pero medirte así es bien; 
pues ya la experiencia enseña 
(o vela la vida, o sueña) 
que no con mayor medida 
se dividirá una vida 
tan invisible y pequeña. 

De agua. 

¡Cuántos la industria ha buscado 
ya, para medirte, modos!; 
pero en vano, oh tiempo, todos 
los que sutil ha enseñado; 
pues mano apenas te ha echado 
cuando ya tu pie no alcanza; 
medida ha hecho y balanza 
del agua misma, y no dudo 
que si medirte no pudo 
podrá verte en su mudanza. 



452 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Para el pecho. 

Tal vez en paredes de oro 

te vi encerrado, y allí 

armado también te vi 

contra el pecho en quien te honoro. 

Siempre eres, tiempo, tesoro; 

pero, dime, ¿qué aprovecha 

encerrarte en caja estrecha 

y envolverte en oro, pues 

huyes, tiempo, y, parto, ves, 

huyendo, alcanzar tu flecha? 

Por las estrellas. 

Si quiero por las estrellas 
saber, tiempo, donde estás, 
miro que con ellas vas 
pero no vuelves con ellas. 
¿Adonde imprimes tus huellas 
que con tu curso no doy? 
Mas, ay, qué engañado estoy, 
que vuelas, corres y ruedas; 
tú eres, tiempo, el que te quedas, 
y yo soy el que me voy. 

[Artigas- Góngora, págs. 215 a 217,] 

XLII 

CONTRA LOPE DE VEGA 

r Dicen que ha. hecho Lopico 
contra mí versos adversos; 
mas si yo vuelvo mi pico, 
con el pico de mis versos 
a este Lopico lo-pico. 

[F.-D., III, núm. 489] 



LETRILLAS ATRIBUIBLES 453 



XLIII 

AL MORDELLE LA MANO UNA MONA A UNA MONJA 
DE DON LUIS, Y DESPEDILLE UN GALÁN QUE ERA 

SU AMIGO 

Por el nombre me da pena 

cualquier daño en tal persona, 

(Figueroa Magdalena) 

y más de una mala mona 

en una mano tan buena. 

Aunque tengo por muy llano 

de que el morderos la mano 

no careció de misterio, 

que monas de monesterio 

no abren las bocas en vano. 

Por razones hallo yo 

que disculpen esta vez 

a la mona que os mordió: 

la una fué dar la nuez 

a quien la muerte me dio; 

la otra, sin ocasión 

fué el mostraros tan esquiva 

contra vuestra devoción, 

haciendo a la mano escriba 

lo que mintió el corazón. 

Y porque entiendan las gentes 

que es el consejo más llano 

el no agraviar a inocentes, 

que si damas tienen mano 

también monas tienen dientes. 

Quedóme porque la vena 



454 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

no ha estado a tercia tan buena 
como lo estuviera a nona, 
porque fuera Luis de mona 
ya que no soy Juan de Mena. 

[F.-JD., III, núm. 490,] 

XLIV 

A don Diego del Rincón, 

cojo, ciego y corcovado, 

un hábito el Rey le ha dado, 

con encomienda en León. 

Bien le vino al andaluz; 

que en tal Rincón, cosa es clara 

que cualquiera se meara ; 

si no le viera la cruz. 

[F.-D., III, núm. 491-] 



SONETOS 



2i6 - 1582 

EN LA MUERTE DE DOS SEÑORAS MOZAS, HERMANAS, 
NATURALES DE CÓRDOBA 

Sobre dos urnas de cristal labradas, 
de vidrio en pedestales sostenidas, 
llorando está dos Ninfas ya sin vidas 
el Betis en sus húmidas moradas, 

tanto por su hermosura del amadas, 
que, aunque las demás Ninfas doloridas 
se muestran, de su tierno fin sentidas, 
él, derramando lágrimas cansadas: 

"Almas, les dice, vuestro vuelo santo 
seguir pienso hasta aquesos sacros nidos, 
do el bien se goza sin temer contrario; 

que, vista esa belleza y mi gran llanto, 
por el cielo seremos convertidos, 
en Géminis vosotras, yo en Acuario." 



217 - 1582 

De pura honestidad templo sagrado, 
cuyo bello cimiento y gentil muro, 
de blanco nácar y alabastro duro 
fué por divina mano fabricado; 

pequeña puerta de coral preciado, 
claras lumbreras de mirar seguro. 



458 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

que a la esmeralda fina el verde puro 
habéis para viriles usurpado; 

soberbio techo, cuyas cimbrias de oro 
al claro Sol, en cuanto en torno gira, 
ornan de luz, coronan de belleza; 

ídolo bello, a quien humilde adoro, 
oye piadoso al que por ti suspira, 
tus himnos canta, y tus virtudes reza. 



218 - 1582 

Tras la bermeja Aurora el Sol dorado 
por las puertas salía del Oriente, 
ella de flores la rosada frente, 
él de encendidos rayos coronado. 

Sembraban su contento o su cuidado, 
cuál con voz dulce, cuál con voz doliente, 
las tiernas aves con la luz presente, 
en el fresco aire y en el verde prado. 

Cuando salió bastante a dar Leonora 
cuerpo a los vientos y a las piedras alma, 
cantando de su rico albergue, y luego 

ni oí las aves más, ni vi la Aurora; 
porque al salir, o todo quedó en calma, 
o yo (que es lo más cierto), sordo y ciego. 



219 - 1582 

Al tramontar del Sol, la ninfa mía, 
de flores despojando el verde llano, 
cuantas troncaba la hermosa mano, 
tantas el blanco pie crecer hacía. 

Ondeábale el viento que corría 
el oro fino con error galano, 



SONETOS 459 

cual verde hoja de álamo lozano 
se mueve al rojo despuntar del día; 

mas luego que ciñó sus sienes bellas 
de los varios despojos de su falda, 
(término puesto al oro y a la nieve), 

juraré que lució más su guirnalda 
con ser de flores, la otra ser de estrellas, 
que la que ilustra el cielo en luces nueve. 



220 - 1582 

¡Oh claro honor del líquido elemento, 
dulce arroyuelo de corriente plata 
cuya agua entre la yerba se dilata 
con regalado son, con paso lento!; 

pues la por quien helar y arder me siento 
(mientras en ti se mira). Amor retrata 
de su rostro la nieve y la escarlata 
en tu tranquilo y blando tnovimiento, 

vete como te vas; no dejes floja 
la undosa rienda al cristalino freno 
con que gobiernas tu veloz corriente; 

que no es bien que confusamente acoja 
tanta belleza en su profundo seno 
el gran Señor del húmido tridente. 



221 - 1582 

Raya, dorado Sol, orna y colora 
del alto monte la lozana cumbre, 
sigue con agradable mansedumbre 
el rojo paso de la blanca Aurora; 

suelta las riendas a Favonio y Flora, 
y usando al esparcir tu nueva lumbre 



4Ó0 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

tu generoso oficio y real costumbre, 
el mar argenta, las campañas dora, 

para que de esta vega el campo raso 
borde saliendo Flérida de flores; 
mas si no hubiere de salir acaso, 

ni el monte rayes, ornes, ni colores, 
ni sigas de la Aurora el rojo paso, 
ni el mar argentes, ni los campos dores. 



222 - 1582 

Cual parece al romper de la mañana 
aljófar blanco sobre frescas rosas, 
o cual por manos hecha, artificiosas, 
bordadura de perlas sobre grana, 

tales de mi pastora soberana 
parecían las lágrimas hermosas 
sobre las dos mejillas milagrosas, 
de quien mezcladas leche y sangre mana, 

lanzando a vueltas de su tierno llanto 
un ardiente suspiro de su pecho, 
tal que el más duro canto enterneciera: 

si enternecer bastara un duro canto, 
mirad que habrá con un corazón hecho, 
que el llanto y al suspiro fué de cera. 



223^'- 1582 

Suspiros tristes, lágrimas cansadas, 
que lanza el corazón, los ojos llueven, 
los troncos bañan y las ramas mueven 
de estas plantas, a Alcides consagradas; 

mas del viento las fuerzas conjuradas 
los suspiros desatan y remueven. 



SONETOS 461 

y los troncos las lágrimas se beben, 
mal ellos y peor ellas derramadas. 

Hasta en mi tierno rostro aquel tributo 
que dan mis ojos, invisible mano 
de sombra o de aire me le deja enjuto, 

porque aquel ángel fieramente humano 
no crea mi dolor, y así es mi fruto 
llorar sin premio y suspirar en vano. 



224 - 1582 

Ya besando unas manos cristalinas, 
ya anudándome a un blanco y liso cuello, 
ya esparciendo por él aquel cabello 
que Amor sacó entre el oro de sus minas, 

ya quebrando en aquellas perlas finas 
palabras dulces mil sin merecello, 
ya cogiendo de cada labio bello 
purpúreas rosas sin temor de espinas, 

estaba, oh claro Sol invidioso, 
cuando tu luz, hiriéndome los ojos, 
mató mi gloria y acabó mi suerte. 

Si el cielo ya no es menos poderoso, 
porque no den los tuyos más enojos, 
rayos, como a tu hijo, te den muerte. 



225 - 1582 

Oh piadosa pared, merecedora 
de que el tiempo os reserve de sus danos, 
pues sois tela do justan mis engaños 
con el fiero desdén de mi señora, 

cubra esas nobles faltas desde ahora, 
no estofa humilde de flamencos paños 



462 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

(do el tiempo puede más), sino, en mil años, 
verde tapiz de yedra vividora; 

y vos, aunque pequeño, fiel resquicio 
(porque del carro del cruel destino 
no pendan mis amores por trofeos), 

ya que secreto, sedme más propicio 
que aquel que fué en la gran ciudad de Niño 
barco de vistas, puente de deseos. 



226 - 1582 

Rey de los otros, río caudaloso, 
que en fama claro, en ondas cristalino, 
tosca guirnalda de robusto pino 
ciñe tu frente, tu cabello undoso, 

pues dejando tu nido cavernoso 
de Segura en el monte más vecino 
por el suelo andaluz tu real camino 
tuerces soberbio, raudo y espumoso, 

a mí, que de tus fértiles orillas 
piso, aunque ilustremente enamorado, 
tu noble arena con humilde planta, 

dime si entre las rubias pastorcillas 
has visto, que en tus aguas se han mirado, 
beldad cual la de Clori, o gracia tanta. 



227 - 1582 

¡Oh niebla del estado más sereno, 
furia infernal, serpiente mal nacida! 
¡Oh ponzoñosa víbora escondida 
de verde prado en oloroso seno! 

¡Oh entre el néctar de Amor mortal veneno, 
que en vaso de cristal quitas la vida! 



SONETOS 463 

¡Oh espada sobre mí de un pelo asida, 
de la amorosa espuela duro freno! 

¡Oh celo, del favor verdugo eterno, 
vuélvete al lugar triste donde estabas, 
o al reino (si allá cabes) del espanto; 

mas no cabrás allá, que pues ha tanto 
que comes de ti mesmo y no te acabas, 
mayor debes de ser que el mismo infierno. 



228 - 1582 

Mientras por competir con tu cabello, i ¡i 

oro bruñido al Sol relumbra en vano, '^' ' 

mientras con menosprecio en medio el llano -^ 

mira tu blanca frente el lilio bello; 

mientras a cada labio, por cogello, 
siguen más ojos que al clavel temprano, 
y mientras triunfa con desdén lozano 
de el luciente cristal tu gentil cuello; 

goza cuello, cabello, labio y frente, 
antes que lo que fué en tu edad dorada 
oro, lilio, clavel, cristal luciente, 

no sólo en plata o viola troncada 
se vuelva, mas tú y ello juntamente 
en tierra, en humo, en polvo, en sombra, en nada. 

229 - 1583 

EN LA MUERTE DE UNA SEÑORA QUE MURIÓ MOZA 

EN CÓRDOBA 

Fragoso monte, en cuyo vasto seno 
duras cortezas de robustas plantas 
contienen aquel nombre en partes tantas 
de quien pagó a la tierra lo terreno. 



464 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

así cubra de hoy más cielo sereno 
la siempre verde cumbre que levantas, 
que me escondas aquellas letras santas 
de que a pesar del tiempo has de estar lleno. 

La corteza, do están, desnuda, o viste 
su villano troncón de yerba verde, 
de suerte que mis ojos no las vean. 

Quédense en tu arboleda, ella se acuerde 
de fin tan tierno, y su memoria triste, 
pues en troncos está, troncos la lean. 



230 - 1583 

Ya que con más regalo el campo mira, 
(pues de el hórrido manto se desnuda), 
purpúreo el Sol, y aunque con lengua muda 
suave Filomena ya suspira, '-"'^ ' 

templa, noble garzón, la noble lira, 
honren tu dulce plectro y m.ano aguda 
lo que al son torpe de mi avena ruda 
me dicta Amor, Calíope me inspira. 

Ayúdame a cantar los dos extremos 
de mi pastora, y cual parleras aves 
que a saludar al Sol a otros convidan, 

yo ronco, tix sonoro, despertemos 
cuantos en nuestra orilla cisnes graves 
sus blancas plumas bañan y se anidan. 



231 - 1583 

Verdes hermanas de el audaz mozuelo 
por quien orilla el Pó dejastes presos 
en verdes ramas ya y en troncos gruesos 
el delicado pie, el dorado pelo, 



SONETOS 46- 



pues entre las ruinas de su vuelo 
sus cenizas bajar en vez de huesos, 
y sus errores largamente impresos 
de ardientes llamas vistes en el cielo, 

acabad con mi loco pensamiento 
que gobernar tal carro no presuma, 
antes que le desate por el viento 

con rayos de desdén la beldad suma, 
y las reliquias de su atrevimiento 
esconda el desengaño en poca espuma. 



232 - 1583 

Ni en este monte, este aire, ni este río 
corre fiera, vuela ave, pece nada, 
de quien con atención no sea escuchada 
la triste voz del triste llanto mío; 

y aunque en la fuerza sea de el estío 
al viento mi querella encomendada, 
cuando a cada cual de ellos más le agrada 
fresca cueva, árbol verde, arroyo frío, 

a compasión movidos de mi llanto, 
dejan la sombra, el ramo y la hondura, 
cual ya por escuchar el dulce canto 

de aquel que, de Strimón en la espesura, 
los suspendía cien mil veces. ¡Tanto 
puede mi mal, y pudo su dulzura! 



233 - 1583 

¿Cual del Ganges marfil, o cual de Paro 
blanco mármol, cual ébano luciente, 
cual ámbar rubio o cual oro excelente, 
cual fina plata o cual cristal tan claro, 



30 



466 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

cual tan menudo aljófar, cual tan caro 
oriental safir, cual rubí ardiente, 
o cual en la dichosa edad presente, 
mano tan docta de escultor tan raro, 

bulto de ellos formara, aunque hiciera 
ultraje milagroso a la hermosura 
su labor bella, su gentil fatiga, 

que no fuera figura al Sol de cera, 
delante de tus ojos, su figura, 
oh bella Clori, oh dulce mi enemiga? 



234 - 1583 

Culto Jurado, si mi bella dama, 
— en cuyo generoso mortal manto' 
arde, como en cristal de templo santo, 
de un limpio amor la más ilustre llama- 

tu Musa inspira, vivirá tu fama 
sin in\ idiar tu noble patria a Manto, 
y ornarte ha,, en premio de tu dulce canto 
no de verde laurel caduca rama, 

sino de estrellas inmortal corona. 
Haga pues tu dulcísimo instrumento 
bellos efectos, pues la causa es bella; 

que no habrá piedra, planta, ni persona, 
que suspensa no siga el tierno acento, 
siendo tuva la voz, v el canto de ella. 



235 - 1583 

Ilustre y hermosísima María, 
mientra?, se dejan ver a cualquier hora 
en tus mejillas Ja rosada Aurora, 
Febo en tus ojos, y en tu frente el día, 



SONETOS 467 

y mientras con gentil descortesía 
mueve el viento la hebra voladora 
que la Arabia en sus venas atesora 
y el rico Tajo en sus arenas cría; 

antes que de la edad Febo eclipsado, 
y el claro día vuelto en noche obscura, 
huya la Aurora de el mortal nublado; 

antes que lo que hoy es rubio tesoro 
venza a la blanca nieve su blancura, 
goza, goza el color, la luz, el oro. 

236 - 1585 [1584] 
A JUAN RUFO, DE SU AUSTRIADA 

Cantastes, Rufo, tan heroicamente 
de aquel César novel la augusta historia, 
que está dudosa entre los dos la gloria, 
y a cual se deba dar ninguno siente. 

Y así la Fama, que hoy de gente en gente 
quiere que de los dos la igual memoria 
del tiempo y del olvido haya, victoria, 
ciñe de lauro a cada cual la frente. 

Debéis con gran razón ser igualados, 
pues fuistes cada cual único en su arte: 
él solo en armas, vos en letras solo, 

y al fin ambos igualmente ayudados: 
él de la espada del sangriento Marte, 
vos de la lira del sagrado Apolo. 

237 - 1584 

Con diferencia tal, con gracia tanta 
aquel ruiseñor llora, que sospecho 
que tiene otros cien mil dentro del pecho 
que alternan su dolor por su garganta; 



468 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

y aun creo que el espíritu levanta 
— como en información de su derecho — 
a escribir del cuñado el atroz hecho 
en las hojas de aquella verde planta. 

Ponga pues fin a las querellas que usa 
pues ni quejarse ni mudar estanza 
por pico ni por pluma se le veda, 

y llore sólo aquel que su Medusa 
en piedra convirtió, porque no pueda 
ni publicar su mal ni hacer mudanza. 



238 - 1584 

La dulce boca que a gustar convida 
un humor entre perlas distilado 
y a no invidiar aquel licor sagrado 
que a Júpiter ministra el garzón de Ida, 

amantes no toquéis si queréis vida; 
porque entre un labio y otro colorado 
Amor está, de su veneno armado, 
cual entre flor y flor sierpe escondida. 

No os engañen las rosas, que a la Aurora 
diréis que, aljofaradas y olorosas, 
se le cayeron del purpúreo seno; 

manzanas son de Tántalo, y no rosas, 
que después huyen de el que incitan ahora, 
y sólo de el Amor queda el veneno. 



239 - 1584 

No destrozada nave en roca dura 
tocó la playa más arrepentida, 
ni paj arillo de la red tendida 
voló más temeroso a la espesura: 



SONETOS 469 

bella Ninfa, la planta mal segura, 
no tan alborotada ni afligida, 
hurtó de verde prado, que escondida 
víbora regalaba en su verdura, 

como yo, Amor, la condición airada, 
las rubias trenzas y la vista bella 
huyendo voy, con pie ya desatado, 

de mi enemiga en vano celebrada. 
Adiós, Ninfa cruel; quedaos con ella, 
dura roca, red de oro, alegre prado. 

240 - 1584 

Varia imaginación, que en mil intentos, 
a pesar gastas de tu triste dueño 
la dulce munición del blando sueño, 
alimentando vanos pensamientos, 

pues traes los espíritus atentos 
sólo a representarme el grave ceño 
de el rostro dulcemente zahareño 
(gloriosa suspensión de mis tormentos^ 

el sueño (autor de representaciones), 
en su teatro, sobre el viento armado, 
sombras suele vestir de bulto bello. 

Sigúele; mostraráte el rostro amado, 
y engañarán en rato tus pasiones 
dos bienes, que serán dormir y vello. 

241 - 1584 

No enfrene tu gallardo pensamiento 
del animoso joven mal logrado 
el loco íin, de cuyo vuelo osado 
fué ilustre tumba el húmido elemento. 

Las dulces alas tiende al blando viento, 
y sin que el torpe mar del miedo helado 



470 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

tus plumas moje, toca levantado 

la encendida región de el ardimiento. 

Corona en puntas la dorada esfera 
do el pájaro real su vista aíina, 
y al noble ardor desátese la cera; 

que al mar, do tu sepulcro se destina, 
gran honra le será, y a su ribera, 
que le hurte su nombre tu ruina. 

24- - 1584 

Gallardas plantas, que con voz doliente 
al osado Faetón llorastes vivas, 
y ya sin invidiar palmas ni olivas,, 
muertas podéis ceñir cualquiera frente, 

así del Sol estivo al rayo ardiente 
blanco coro de Náyades lascivas 
precie jnás vuestras sombras íugiHvas 
que verde margen de escondida fuente, 

y así bese (a pesar del seco estío), 
vuestros troncos (ya un tiempo pies humanos), 
el raudo curso de este undoso río, 

que lloréis (pues llorar sólo a vos toca, 
locas empresas, ardimientos vanos), 
mi ardimiento en amar, mi empresa loca. 

243 - 1584 

De el color noble que a la piel vellosa 
de aquel animal dio naturaleza, 
que de corona ciñe su cabeza, 
rey de las otras, fiera generosa, 

vestida vi a la bella desdeñosa, 
tal, que juzgué, no viendo su belleza 
(según decía el color con su fiereza), 
que la engendró la Libia ponzoñosa; 



SONETOS 471 

mas viéndola, que Alcides muy ufano 
por ella en tales paños bien podía 
mentir su natural, seguir su antojo, 

cual ya en Lidia torció con torpe mano 
el huso, y presumir que se vestía 
del ñemeo león el gran despojo. 

244 - 1585 

A CÓRDOBA 

¡Oh excelso muro, oh torres coronadas 
de honor, de majestad, de gallardía! 
¡Oh gran río, gran rey de Andalucía, 
de arenas nobles, ya que no doradas! 

¡Oh fértil llano, oh sierras levantadas, 
que privilegia el cielo y dora el día! 
¡Oh siempre gloriosa patria mía, 
tanto por plumas cuando por espadas! 

¡Si entre aquellas ruinas y despojos 
que enriquece Genil y Dauro baña 
tu memoria no fué alimento mío, 

nunca merezcan mis ausentes ojos 
ver tu muro, tus torres y tu río, 
tu llano y sierra, oh patria, oh flor de España! 

245 - 1585 

Tres veces de Aquilón el soplo airado 
del verde honor privó las verdes plantas, 
y al animal de Coicos otras tantas 
ilustró Febo su vellón dorado, 

después que sigo (el pecho traspasado 
de aguda flecha) con humildes plantas 
(¡oh bella Clori!) tus pisadas sanctas 
por las floridas señas que da el prado. 



472 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

A vista voy (tiñendo los alcores 
en roja sangre) de tu dulce vuelo, 
que el cielo pinta de cient mil colores, 

tanto, que ya nos siguen los pastores 
por los extraños rastros que en el suelo 
dejamos, yo de sangre, tú de flores. 



246 - 1585 

Sacra planta de Alcides, cuya rama 
fué toldo de la yerba, fértil soto 
que al tiempo mil libreas le habéis roto 
de frescas hojas de menuda grama: 

sed hoy testigos de estas que derrama 
lágrimas Licio, y de este humilde voto 
que al rubio Febo hace, viendo a Cloto 
de su Clori romper la vital trama. 

Ardiente morador de el sacro coro, 
si libre a Clori por tus manos deja 
de alguna yerba algún secreto jugo, 

tus aras teñirá este blanco toro, 
cuya cerviz así desprecia el yugo, 
como el de A.mor la enferma zagaleja. 



247 - 1585 

Aunque a rocas de fe ligada vea 
con lazos de oro la hermosa nave 
mientras en calma humilde, en paz suave 
sereno el mar la vista lisonjea, 

y aunque el céfiro esté (porque le crea), 
tasando el viento que en las velas cabe, 
y el fin dichoso del camino grave 
en el aspecto celestial se lea. 



SONETOS 473 

he visto blanqueando las arenas 
de tantos nunca sepultados huesos 
que el mar de Amor tuvieron por seguro 

que del no fío si sus flujos gruesos 
con el timón o con la voz no enfrenas 
¡oh dulce Arión, oh sabio Palinuro! 



248 - 1586 

:X UNA ENFERMEDAD DE DON ANTONIO DE PAZOS, 

OBISPO DE CÓRDOBA 

Deste más que la nieve blanco toro, 
robusto honor de la vacada mía, 
y destas aves dos, que al nuevo día 
saludaban ayer con dulce lloro, 

a ti, el más rubio Dios del alto coro, 
de sus entrañas hago ofrenda pía, 
sobre este fuego, que vencido envía 
su humo al ámbar y su llama al oro, 

porque a tanta salud sea reducido 
l1 nuestro sacro y docto pastor rico, 
que aun los que por nacer están le vean, 

ya que de tres coronas no ceñido, 
al menos mayoral del Tajo, y sean 
grana el gabán, armiños el pellico. 

249 - 1598 [1588] 

DEL MARQUÉS DE SANTA CRUZ 

Xo en bronces que caducan, mortal mano, 
oh católico Sol de los Bazanes, 
que ya entre gloriosos capitanes 
eres deidad armada. Marte humano. 



474 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

esculpirá tus hechos, sino en vano, 
cuando descubrir quiera tus afanes, 
y los bien reportados tafetanes 
del Turco, del Inglés, del Lusitano. 

El un mar de tus velas coronado, 
de tus remos el otro encanecido, 
tablas serán de cosas tan extrañas. 

De la inmortalidad el no cansado 
pincel las logre, y sean tus hazañas 
alma del tiempo, espada del olvido. 

250 - 1588 

A DON LUIS DE VARGAS 

Tú (cuyo ilustre, entre una y otra almena 
de la Imperial Ciudad, patrio edificio, 
al Tajo mira en su húmido ejercicio 
pintar los campos y dorar la arena), 

descuelga de aquel lauro enhorabuena 
aquellas dos (ya mudas en su oficio), 
reliquias dulces del- gentil Salicio, 
heroica lira, pastoral avena. 

Llégalas, oh clarísimo mancebo, 
al docto pecho, a la suave boca, 
poniendo ley al mar, freno a los vientos; 

sucede en todo al castellano Febo 
(que ahora es gloria mucha y tierra poca), 
en patria, en profesión, en instrumentos. 

251 - 1588 

Por niñear, un picarillo tierno, 
hurón de faltriqueras, subtil caza, 
a la cola de un perro ató por maza 
(con perdón de los clérigos), un cuerno. 



SONETOS 475 

El triste perrinchón, en el gobierno 
de una tan gran carroza se embaraza, 
grítale el pueblo, haciendo de la plaza 
(si allá se alegran), un alegre infierno. 

Llegó en esto una viuda mesurada, 
que entre los signos, ya que no en la gloria, 
tiene a su esposo, y dijo: "Es gran bajeza 

que un gozque arrastre así una ejecutoria 
que ha obedecido tanta gente honrada, 
y ?e la ha puesto sobre su cabeza." 

252 - 1588 

Grandes, más que elefantes y que abadas, 
títulos liberales como rocas, 
gentiles hombres, sólo de sus bocas, 
illustri cavaglier, llaves doradas; 

hábitos, capas digo remendadas, 
damas de haz y envés, viudas sin tocas, 
carrozas de ocho bestias, y aun son pocas 
con las que tiran y que son tiradas; 

catarriberas, ánimas en pena, 
con Bártulos y Abades la milicia, 
y los derechos con espada y daga; 

casas y pechos todo a la malicia, 
lodos con perejil y yerbabuena: 
esto es la Corte. ¡Buena pro les haga! 

253 - 1588 

— Téngoos, señora tela, gran mancilla. 
— Dios la tenga de vos, señor soldado. 
— ¿Cómo estáis acá afuera? — ^Hoy me han echado, 
por vagabunda , fuera de la Villa. 

— ¿Dónde están los galanes de Castilla? 
— ¿Dónde pueden estar, sino en el Prado? 



4/6 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GOXGORA 

— ¿Muchas lanzas habrán en vos quebrado? 
— Más respecto me tienen: ¡ni una astilla! 

— ¿Pues qué hacéis ahí?- — Lo que esa puente, 
puente de anillo, tela de cedazo: 
desear hombres, como ríos ella; 

hombres de duro pecho y fuerte brazo. 
— Adiós, tela, que sois muy maldiciente, 
y esas no son palabras de doncella. 

254 - 1588 

Duélete de esa puente. Manzanares; 
mira que dice por ahí la gente 
que no eres río para media puente, 
y que ella es puente para muchos mares. 

Hoy, arrogante, te ha brotado a pares 
húmedas crestas tu soberbia frente, 
y ayer me dijo humilde tu corriente 
que eran en marzo los caniculares. 

Por el alma de aquel que ha pretendido 
con cuatro onzas de agua de chicoria 
purgar la villa y darte lo purgado, 

me di cómo has menguado y has crecido, 
¿cómo ayer te vi en pena, y hoy en gloria?' 
— Bebióme un asno ayer, y hoy me ha meado. 

255 - 1609 [¿1589?] 

DE SAN LORENZO EL REAL DEL ESCURIAL 

Sacros, altos, dorados capiteles, 
que a las nubes borráis sus arreboles, 
Febo os teme por más lucientes soles, 
y el cielo por gigantes más crueles. 

Depon tus ra^^os, Júpiter; no celes 
los tuyos, Sol; de un templo son faroles, 



SONETOS 477 



que al mayor mártir de los españoles 
erigió el mayor rey de los fieles. 

Religiosa grandeza del Monarca 
cuya diestra real al Nuevo Mundo 
abrevia, y el Oriente se le humilla. 

Perdone el tiempo, lisonjee la Parca 
la beldad desta Octava Maravilla, 
los años deste Salomón Segundo. 



'&' 



256 - 1593 

A DON CRISTÓBAL DE MORA 

Árbol de cuyos ramos fortunados 
las nobles moras son quinas reales, 
teñidas en la sangre de leales 
capitanes, no amantes desdichados; 

en los campos del Tajo más dorados 
y que más privilegian sus cristales, 
a par de las sublimes palmas sales, 
y más que los laureles levantados. 

Gusano, de tus hojas me alimentes, 
pajanllo, sosténganme tus ramas, 
y ampáreme tu sombra, peregrino. 

Hilaré tu memoria entre las gentes, 
cantaré enmudeciendo ajenas famas, 
y votaré a tu templo mi camino. 

257 - 1594 

Si ya la vista, de llorar cansada, 
de cosa puede prometer certeza, 
bell'sima es aquella fortaleza 
y generosamente edificada. 

Palacio es de mi bella celebrada, 
templo de Amor, alcázar de nobleza. 



47^ OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

nido de el Fénix de mayor belleza 

que bate en nuestra edad pluma dorada. 

Muro que sojuzgáis el verde llano, 
torres que defendéis el noble muro, 
almenas que a las torres sois corona: 

cuando de vuestro dueño soberano, 
merezcáis ver la celestial persona, 
representadle mi destierro duro. 



258 - 1594 

DE UN CAMINANTE ENFERMO 
QUE SE ENAMORÓ DONDE FUÉ HOSPEDADO 

Descaminado, enfermo, peregrino, 
en tenebrosa noche, con pie incierto, 
la confusión pisando de el desierto, 
voces en vano dio, pasos sin tino. 

Repetido latir, si no vecino, 
distincto oyó de can siempre despierto, 
y en pastoral albergue mal cubierto 
piedad halló, si no halló camino. 

Salió el Sol, y entre armiños escondida, 
soñolienta beldad con dulce saña 
salteó al no bien sano pasajero. 

Pagará el hospedaje con la vida; 
más le valiera errar en la montaña, 
que morir de la suerte que yo muero. 



259 - 1594 

Muerto me lloró el Tormes en su orilla, 
en un parasismal sueño profundo, 
en cuanto don Apolo el rubicundo 
tres veces sus caballos desensilla. 



SONETOS 479 

Fué mi resurrección la maravilla 
que de Lázaro fué la vuelta al mundo; 
de suerte que ya soy otro segundo 
Lazarillo de Termes en Castilla. 

Entré a servir a un ciego, que me envía, 
sin alma vivo, y en un dulce fuego, 
que ceniza hará la vida mía. 

¡Oh qué dichoso que sería yo luego, 
si a Lazarillo le imitase un día 
en la venganza que tomó del ciego! 

260 - 1595 

Herido el blanco pie del hierro breve, 
saludable si agudo (amiga mía), 
mi rostro tiñes de melancolía, 
mientras de rosicler tiñes la nieve. 

Temo (que quien bien ama temer debe), 
el triste fin de la que perdió el día, 
en roja sangre, y en ponzoña fría 
bañado el pie que descuidado mueve. 

Temo aquel fin, porque el remedio para, 
si no me presta el sonoroso Orfeo 
con su instrumento dulce su voz clara. 

¡Mas ay que cuando yo mi lira, creo 
que mil veces mi voz te revocara, 
y otras* mil te perdiera mi deseo! 

261 - 1596 

Cosas, Celalba mía, he visto extrañas: 
casarse nubes, desbocarse vientos, 
altas torres besar sus fundamentos, 
y vomitar la tierra sus entrañas; 

duras puentes romper, cual tiernas cañas, 
arroyos prodigiosos, ríos violentos 



480 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

mal vadeados de los pensamientos, 
y enfrenados peor de las montañas; 

los días de Noé, gentes subidas 
en los más altos pinos levantados, 
en las robustas hayas más crecidas. 

Pastores, perros, chozas y ganados 
sobre las aguas vi, sin forma y vidas, 
y nada temí más que mis cuidados. 



262 - 1596 

Cuantas al Duero le he negado ausente, 
tantas al Betis lágrimas le fío, 
y de centellas coronado el río, 
fuego tributa al. mar de urna ya ardiente. 

Volcán desta agua y destas llamas fuente' 
es (ingrata señora), el pecho mío; 
los suspiros lo digan que os envío, 
si la selva lo calla que lo siente. 

Cenefas de este Erídano segundo 
cenizas son, igual mi llanto tierno 
a la de Faetón loca experiencia: 

arde el río, arde el mar, humea el mundo; 
si de el carro del Sol no es mal gobierno, 
lágrimas y suspiros son de ausencia. 

263 - 1598 

AL MONTE SANTO DE GRANADA 

Este monte de cruces coronado, 
cuya siempre dichosa excelsa cumbre 
espira luz y no vomite lumbre, 
Etna glorioso, Mongibel sagrado, 

trofeo es dulcemente levantado, 
no ponderosa grave pesadumbre, 



SONETOS r\8L 

para oprimir sacrilega costumbre 
de bando contra el cielo conjurado. 

Gigantes miden sus ocultas faldas, 
que a los cielos hicieron fuerza, aquella 
que los cielos padecen fuerza santa. 

Sus miembros cubre y sus reliquias sella 
la bien pisada tierra. Veneraldas 
con tiernos ojos, con devota planta. 

264 - 1598 

BURLÁNDOSE DE UN CABALLERO PREVENIDO 
PARA UNAS FIESTAS 

Sea bien matizada la librea, 
las plumas de un color, negro el bonete, 
la manga blanca, no muy de roquete, 
y ata,da al brazo prenda de Niquea; 

cifra que hable, mote que se lea, 
bien guarnecida espada de jinete, 
borceguí nuevo, plata y tafilete, 
jaez propio, bozal no de Guinea; 

caballo valenzuela bien tratado, 
lanza que junte el cuento con el hierro, 
y sin veleta al Amadís, que espera 

entrar cuidosamente descuidado, 
firme en la silla, atento en la carrera... 
y quiera Dios que se atraviese un perro. 

265 - 1600 

AL NACIMIENTO DE CRISTO, NUESTRO SEÑOR 

Pender de un leño, traspasado el pecho 
y de espinas clavadas ambas sienes, 
dar tus mortales penas en rehenes 
de nuestra gloria, bien fué heroico hecho; 

31 



482 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

pero más fué nacer en tanto estrecho, 
donde, para mostrar en nuestros bienes 
a donde bajas y de donde vienes, 
no quiere un portalillo tener techo. 

No fué esta más hazaña, oh gran Dios mío, 
del tiempo, por haber la helada ofensa 
vencido en flaca edad con pecho fuerte 

(que más fué sudar sangre que haber frío), 
sino porque hay distancia más inmensa 
de Dios a hombre, que de hombre a muerte. 

266 - 1600 

Las tablas de el bajel despedazadas 
(signuní naufragii pium et crudele), 
del tempio sacro con le rotte vele, 
ficaraon ñas paredes penduradas. 

De el tiempo las injurias perdonadas, 
et Orionis vi nimbosae strellae 
racoglio le smarrite pecorele 
ñas ribeiras do Betis espalhadas. 

Volveré a ser pastor, pues marinero 
quel Dio non vuol, che col suo strale sprona 
do Austro os assopros e do Oceám as agoas; 

haciendo al triste son, aunque grosero, 
di questa canna, gia selvaggia donna, 
saudade a as feras, e aos penedos magoas. 

267 - lÓOO 

DE UNOS PAPELES QUE UNA DAMA LE HABÍA ESCRITO, 
RESTITUYÉNDOSELOS EN UNA CAJA 

Yacen aquí los huesos sepultados 
de una amistad que al mundo será una, 
o ya para experiencia de fortuna, 
o ya para escarmiento de cuidados. 



SONETOS 483 

Nació entre pensamientos, aunque honrados, 
grave al amor, a muchos importuna; 
tanto que la mataron en la cuna 
ojos de invidia y de ponzoña armados. 

Breve urna los sella como huesos, 
al fin, de malograda criatura; 
pero versos los honran inmortales, 

que vivirán en el sepulcro impresos, 
siendo la piedra Felixmena dura, 
Daliso el escultor, cincel sus males. 

268 - 1602 

Verdes juncos del Duero a mi pastora 
tejieron dulce generosa cuna; 
blancas palmas, si el Tajo tiene alguna, 
cubren su pastoral albergue ahora. 

Los montes mide y las campañas mora 
flechando una dorada media luna, 
cual dicen que a las fieras fué importuna 
del Eurota la casta cazadora. 

De un blanco armiño el esplendor vestida, 
los blancos pies distinguen de la nieve 
los coturnos que calza esta homicida; 

bien tal, pues montaraz y endurecida, 
contra las fieras sólo un arco mueve, 
V dos arcos tendió contra mi vida. 

269 - 1603 

DE UNA QUINTA DEL CONDE DE SALINAS, 
RIBERA DEL DUERO 

De ríos soy el Duero acompañado 
en estas apacibles soledades, 
que despreciando muros de ciudades, 
de álamos camino coronado. 



484 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Este que siempre veis alegre prado 
teatro fué de rústicas deidades, 
plaza ahora, a pesar de las edades, 
deste edificio, a Flora dedicado. 

Aquí se hurta al popular ruido 
el sarmiento real, y sus cuidados 
parte aquí con la verde Primavera. 

El yugo desta puente he sacudido 
por hurtarle a su ocio mi ribera. 
Perdonad, caminantes fatigados. 

270 - 1603 

EN EL SEPULCRO DE LA DUQUESA DE LERMA 

¡Ayer deidad humana, hoy poca tierra; 
aras ayer, hoy túmulo, oh mortales! 
Plumas, aunque de águilas reales, 
plumas son; quien lo ignora, mucho yerra. 

Los huesos que hoy este sepulcro encierra, 
a no estar entre aromas orientales, 
mortales señas dieran de mortales; 
la razón abra lo que el mármol cierra. 

La Fénix que ayer Lerma fué su Arabia 
es hoy entre cenizas un gusano, 
y de consciencia a la persona sabia. 

Si una urca se traga el Océano, 
¿qué espera un bajel luces en la gabia? 
Tome tierra, que es tierra el ser humano. 

271 - IÓ03 
PARA LO MISMO 

Lilio siempre real nascí en Medina 
del Cielo, con razón, pues nascí en ella; 
ceñí de un Duque excelso, aunque flor bella, 
de rayos más que flores frente digna. 



SONETOS 48- 

Lo caduco esta urna peregrina, 
oh peregrino, con majestad sella; 
lo fragranté, entre una y otra estrella 
vista no fabulosa determina. 

Estrellas son de la guirnalda griega 
lisonjas luminosas, de la mía 
señas obscuras, pues, y a el Sol corona. 

La suavidad que expira el mármol (llega) 
del muerto lilio es; que aun no perdona 
el santo olor a la ceniza fría. 

272 - 1603 

DE LOS SEÑORES REYES DON FELIPE III 
Y DOÑA MARGARITA, EN UNA MONTERÍA 

Clavar victorioso y fatigado 
al español Adonis vio la Aurora 
al tronco de una encina vividora 
las prodigiosas armas de un venado. 

Conducida llegó a pisar el prado, 
del blanco cisne que en las aguas mora, 
su Venus alemana, y fué a tal hora, 
que en sus brazos depuso su cuidado. 

"Este trofeo, dijo, a tu infinita 
beldad consagro"; y la lisonja creo 
que en ambos labios se la dejó escrita. 

Silbó el aire, y la voz de algún deseo, 
"¡Viva Filipo, viva Margarita, 
dijo, los años de tan gran trofeo!" 

273 - 1603 

Hermosas damas, si la pasión ciega 
no os arma de desdén, no os arma de ira, 
¿quién con piedad al andaluz no mira, 
y quien al andaluz su favor niega? 



486 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

¿En el terrero, quién humilde ruega, 
fiel adora, idólatra suspira? 
¿Quién en la plaza los bohordos tira, 
mata los toros, y las cañas juega? 

¿En los saraos, quién lleva las más veces 
los dulcísimos ojos de. la sala, 
sino galanes de el Andalucía? 

A ellos les dan siempre los jueces, 
en la sortija el premio de la gala, 
en el torneo de la valentía. 



274 - 1603 

Si Amor entre las plumas de su nido 
prendió mi libertad, ¿qué hará ahora, 
que en tus ojos, dulcísima señora, 
armado vuela, ya que no vestido? 

Entre las violetas fui herido 
de el áspid que hoy entre los lilios mora, 
igual fuerza tenías siendo Aurora, 
que ya como Sol tienes bien nacido. 

Saludaré tu luz con voz doliente, 
cual tierno ruiseñor en prisión dura 
despide quejas, pero dulcemente. 

Diré como de rayos vi tu frente 
coronada, y que hace tu hermosura 
cantar las aves, y llorar la gente. 

275 - 1603 [F.-D., 1605] 

Llegué a Valladolid; registré luego 
desde el bonete al clavo de la muía; 
guardo el registro, que será mi bula 
contra el cuidado de el señor don Diego. 



SONETOS 487 

Busqué la Corte en él, y yo estoy ciego, 
o en la ciudad no está o se disimula. 
Celebrando dietas vi a la gula, 
que Platón para todos está en griego. 

La lisonja hallé y la ceremonia 
con luto, idolatrados los caciques, 
amor sin fe, interés con sus virotes. 

Todo se halla en esta Babilonia, 
como en botica grandes alambiques, 
y más en ella títulos que botes. 

276 - 1603 '_F.-D., 1605] 

Jura Pisuerga a fe de caballero 
que de vergüenza corre colorado 
sólo en ver que de Esgueva acompañado 
ha de entrar a besar la mano a Duero. 

Es sucio Esgueva para compañero 
(culpa de la mujer de algún privado), 
y perezoso para dalle el lado, 
y así ha corrido siempre muy trasero. 

Llegados a la puente de Simancas, 
teme Pisuerga, que una estrecha puente 
temella puede el mar sin cobardía. 

No se le da a Esgue villa cuatro blancas; 
¿mas qué mucho, si pasa su corriente 
por más estrechos ojos cada día? 

277 - 1603 [F.-D., 1605] 

¡Oh qué malquisto con Esgueva quedo, 
con su agua turbia y con su verde puente! 
Miedo le tengo: hallará la gente 
en mis calzas los títulos de el miedo. 



48S OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

¿Quiere ser río? Yo se lo concedo; 
corra, que necesaria es su corriente, 
con orden y ruido, el que consiente 
Antonio en su regliila de ordo pedo. 

Camine ya con estos pliegos míos 
peón particular, quitado el parte, 
y ejecute en mis versos sus enojos; 

que le confesaré de cualquier arte, 
que, como el más notable de los ríos, 
tiene llenos los márgenes de ojos. 

278 - 1603 \F.-D., 1605] 

¿Vos sois Valladolid? ¿Vos sois el valle 
de olor? ¡Oh fragrantísima ironía! 
A rosa oléis, y sois de Alejandría, 
que pide al cuerpo más que puede dalle. 

Serenísimas damas de buen talle, 
no os andéis cocheando todo el día, 
que en dos muías mejores que la mía 
se pasea el estiércol por la calle. 

Los que en esquifas vuestros corazones 
asáis por quien, alguna noche clara, 
os vertió el pebre y os mechó sin clavos, 

¿pasáis por tal que sirvan los balcones, 
los días a los ojos de la cara, 
las noches a los ojos de los rabos? 

279 - 1603 \_F.-D., 1605] 

Valladolid, de lágrimas sois valle, 
y no quiero deciros quién las llora, 
valle de Josafat, sin que en vos hora, 
cuanto más día de juicio se halle. 

Pisado be vuestros muros calle a calle, 
donde el engaño con la corte mora, 



SONETOS 489 

y cortesano sucio os hallo ahora, 
siendo villano un tiempo de buen talle. 

Todos sois Condes, no sin nuestro daño; 
dígalo el andaluz, que en un infierno 
debajo de una tabla escrita posa. 

No encuentra al de Buendía en todo el año; 
al de Chinchón sí ahora, y el invierno 
al de Niebla, al de Nieva, al de Lodosa. 



280 - 1603 [F.-D., 1605 
DE UNAS FIESTAS EN VALLADOLID 

La plaza un jardín fresco, los tablados 
un encañado de diversas flores, 
los toros doce tigres matadores, 
a lanza y a rejón despedazados; 

la jineta dos puestos coronados 
de príncipes, de grandes, de señores; 
las libreas bellísimos colores, 
arcos del cielo, o proprios o imitados; 

los caballos, favonios andaluces, 
gastándole al Perú oro en los frenos, 
y los rayos al Sol en los jaeces, 

al trasponer de Febo ya las luces 
en mejores adargas, aunque menos, 
Pisuerga vio lo que Genil mil veces. 

281 - 1604 
DE DON RODRIGO SARMIENTO, CONDE DE SALINAS 

Del León, que en la Silva apenas cabe, 
o ya por fuerte, o ya por generoso, 
que a dos Sarmientos, cada cual glorioso, 
obedeció mejor que al bastón grave. 



490 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

real cachorro, y pámpano suave 
es este infante en tierna edad dichoso; 
Cupido con dos soles, que hermoso 
de ángel tiene lo que el otro de ave. 

La alta esperanza en él se vea lograda 
del claro padre, y de la antigua casa, 
que a España le da héroes, si no leyes, 

tal, que do el Norte yela al mar su espada 
temida, y donde el Sol la arena abrasa, 
triunfador siempre, coma con sus reyes. 

282 - 1604 

AL PUERTO DE GUADARRAMA, PASANDO POR ÉL 
LOS CONDE DE LEMUS 

Montaña inaccesible, opuesta en vano 
al atrevido paso de la gente, 
o nubes humedezcan tu alta frente, 
o nieblas ciñan tu cabello cano, 

Caistro el mayoral, en cuya mano 
en vez de bastón vemos el tridente, 
con su hermosa Silvia, Sol luciente 
de rayos negros, serafín humano, 

tu cerviz pisa dura; y la pastora 
yugo te pone de cristal, calzada 
coturnos de oro el pie, armiños vestida. 

Huirá la nieve de la nieve ahora, 
o ya de los dos soles desatada, 
o ya de los dos blancos pies vencida. 



SONETOS 491 



283 - 1606 

A LA EMBARCACIÓN EN QUE SE ENTENDIÓ PASARAN 
A NUEVA ESPAÑA LOS MARQUESES DE AYAMONTE 

Velero bosque de árboles poblado, 
que visten hojas de inquieto lino; 
puente instable y prolija, que vecino 
el Occidente haces apartado; 

mañana ilustrará tu seno alado 
soberana beldad, valor divino, 
no ya el de la manzana de oro fino, 
griego premio, hermoso, mas robado. 

Consorte es generosa del prudente 
moderador del freno mexicano. 
Lisonjeen el mar vientos segundos; 

que en su tiempo (cerrado el templo a Jano, 
coronada la paz) verá la gente 
multiplicarse imperios, nacer mundos. 

284 - 1606 

AL MARQUÉS DE AYAMONTE, PARTIENDO DE SU CASA 

PARA MADRID 

Vencidas de los montes Marianos 
las altas cumbres, con rigor armadas 
de calvos riscos, de hayas levantadas, 
cunas inaccesibles de milanos, 

y el río que a piratas africanos 
espadañas opone en vez de espadas, 
testigos son las torres coronadas 
de Lepe, cuando no lo sean los llanos. 

Pisado el yugo al Tajo y sus espumas, 
que salpicando os dorarán la espuela, 
el nido venerad humildemente 



492 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

del Fénix hoy que reinos son sus plumas. 
¿Qué mucho si el Oriente es, cuando vuela, 
una ala suya, y otra el Occidente? 

285 - 160Ó 

AL MARQUÉS DE AYAMONTE QUE, PASANDO POR CÓR- 
DOBA, LE MOSTRÓ UN RETRATO DE LA MARQUESA 

Clarísimo Marqués, dos veces claro, 
por vuestra sangre y vuestro entendimiento, 
claro dos veces otras, y otras ciento 
por la luz, de que no me sois avaro, 

de los dos Soles que el pincel más raro 
dio de su luminoso firmamento 
a vuestro seno illustre, atrevimiento 
que aun en cenizas no saliera caro: 

¿qué águila, señor, dichosamente 
la región penetró de su hermosura 
por copiaros los rayos de su frente? 

Cebado vos los ojos de pintura, 
en noche camináis, noche luciente, 
que mal será con dos Soles obscura. 

285 - 1606 

AL MARQUÉS DE AYAMONTE, DETERMINADO 
A NO IR A MÉXICO 

Volvió al mar Alción, volvió a las redes 
de cáñamo, excusando las de hierro; 
con su barquilla redimió el destierro, 
que era desvío y parecía mercedes. 

Redujo el pie engañado a las paredes 
de su alquería, y al fragoso cerro 
que ya con el venablo y con el perro 
pisa Lesbín, segundo Ganimedes: 



SONETOS 493 

gallardo hijo suyo, que los remos 
menospreciando con su bella hermana, 
la montería siguen importuna, 

donde la Ninfa es Febo y es Diana, 
que en sus ojos del Sol los rayos vemos, 
y en ¿u arco los cuernos de la Luna. 

287 - 1607 

DE LA MARQUESA DE AYAMOXTE Y SU HIJA, EN LEPE 

A los campos de Lepe, a las arenas 
del abreviado mar en una ría, 
extranjero pastor llegué sin guía, 
con pocas vacas y con muchas penas. 

Muro real, orlado de cadenas, 
a cuyo capitel se debe el día, 
ofreció a la turbada vista mía 
el templo santo de las dos Sirenas. 

Casta madre, hija bella, veneradas 
con humildad de prósperos vaqueros, 
con devoción de pobres pescadores; 

si ya a sus aras no les di terneros, 
dieron mis ojos lágrimas cansadas, 
mi fe suspiros, y mis manos flores. 

288 -*i607 

ALA MARQUESA DE AYAMONTE, DÁNDOLE UNAS PIE- 
DRAS BEZARES QUE A ÉL LE HABÍA DADO UN ENFERMO 

Corona de Ayamonte, honor del día, 
estas piedras que dio un enfermo a un sano 
hoy os tiro, mas no escondo la mano, 
porque no digan que es cordobesía; 

que dar piedras a Vuestra Señoría 
tirallas es por medio de ese llano. 



494 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

pesadas señas de un deseo liviano, 
lisonjas duras de la Musa mía. 

Término sean pues y fundamento 
de vuestro imperio, y de mi fe constante 
tributo humilde, si no ofrecimiento. 

Camino, y sin pasar más adelante, 
a vuestra deidad hago el rendimiento 
que al montón de Mercurio el caminante. 

289 - 1607 

AL MARQUÉS DE AYAMONTE 

Alta esperanza, gloria del estado, 
no sólo de Ayamonte mas de España, 
si quien me da su lira no me engaña, 
a más os tiene el cielo destinado. 

De vuestra Fama oirá el clarín dorado, 
émulo ya del Sol, cuanto el mar baña; 
que trompas hasta aquí han sido de caña, 
las que memorias han solicitado. 

Alma al tiempo dará, vida a la historia 
vuestro nombre inmortal, ¡oh digno esposo 
de beldad soberana y peregrina! 

Corónense estos muros ya de gloria, 
que serán cuna y nido generoso 
de sucesión real, si no divina. 

290 - 1607 

CONVOCA A LOS POETAS DE ANDALUCÍA 
A QUE CELEBREN AL MARQUÉS DE xWAMONTE 

Cisnes de Guadiana, a sus riberas 
llegué, y a vuestra dulce compañía, 
cuya suave métrica armonía 
desata montes y reduce fieras; 



SONETOS 495 

no a escuchar vuestras voces lisonjeras, 
sino al segundo ilustrador del día 
consagralle la humilde Musa inía, 
que cantó burlas y eterniza veras. 

Al Apolo de España, al de Ayamonte 
culto honor. Si labraren vuestras plumas 
digna corona a su gloriosa frente, 

flores a vuestro estilo dará el monte, 
candor a vuestros versos las espumas 
de Helicona darán, v de su fuente. 



291 - 1607 

DE LAS PINTURAS Y RELICARIOS 
DE UNA GALERÍA DEL CARDENAL DON FERNANDO 

NIÑO DE GUEVARA 

Oh tú, cualquiera que entras, peregrino, 
si mudo admiras, admirado para 
en esta bien por sus cristales clara, 
y clara más por su pincel divino. 

Tebaida celestial, sacro Aventino, 
donde hoy te ofrece con grandeza rara 
el cardenal heroico de Guevara 
freno al deseo, término al camino. 

Del yermo ves aquí los ciudadanos, 
del galeón de Pedro los pilotos; • 

el arca allí, donde hasta el día postrero 

sus vestidos conservan, aunque rotos, 
algunos celestiales cortesanos: 
guarnécelos de flores, forastero. 



496 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

292 - 1607 

A DOÑA BRIANDA DE LA CERDA 

Al Sol peinaba Clori sus cabellos 
con peine de marfil, con mano bella; 
mas no se parecía el peine en ella 
como se obscurecía el Sol en ellos. 

Cogió sus lazos de oro, y al cogellos, 
segunda mayor luz descubrió aquella 
delante quien el Sol es una estrella, 
y esfera España de sus rayos bellos. 

Divinos ojos, que en su dulce Oriente 
dan luz al mundo, quitan luz al cielo, 
y espera idolatrallos Occidente. 

Esto Amor solicita con su vuelo, 
que en tanto mar será un arpón luciente, 
de la Cerda inmortal mortal anzuelo. 

293 - 1607 

A SU HIJO DEL MARQUÉS DE AYAMONTE, 
QUE EXCUSE LA MONTERÍA 

Deja el monte, garzón bello, no fíes 
tus aiios del, y nuestras esperanzas; 
que murallas de red, bosques de lanzas 
menosprecian los fieros jabalíes. 

En sangre a Adonis, si no fué en rubíes, 
tifteron mal celosas asechanzas, 
y en urna breve funerales danzas 
coronaron sus huesos de alhelíes. 



SONETOS 497 

Deja el monte, garzón; poco el luciente 
venablo en Ida aprovechó al mozuelo, 
que estrellas pisa ahora en vez de flores. 

Cruel verdugo el espumoso diente, 
torpe ministro fué el ligero vuelo 
(no sepas más) de celos y de amores. 

294 - 1608 

A DON SANCHO DÁVILA, OBISPO DE JAÉN 

Sacro pastor de pueblos, que en florida 
edad, pastor, gobiernas tu ganado, 
más con el silbo que con el cayado 
y más que con el silbo con la vida; 

canten otros tu casa esclarecida, 
mas tu Palacio, con razón sagrado, 
cante Apolo de rayos coronado, 
no humilde Musa de laurel ceñida. 

Tienda es gloriosa, donde en lechos de oro 
victoriosos duermen los soldados, ' 
que ya despertarán a triunfo y palmas; 

milagroso sepulcro, mudo coro 
de muertos vivos, de ángeles callados, 
cielo de cuerpos, vestuario de almas. 

295 - 1608 

Mientras Corinto, en lágrimas deshecho, 
la sangre de su peclio vierte en vano, 
vende Lice a un decrépito indiano 
por cient escudos la mitad del lecho; 

¿quién, pues, se maravilla de este hecho, 
sabiendo que halla ya paso más llano, 
la bolsa abierta el rico pelicano, 
que el pelicano pobre abierto el pecho? 

32 



498 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Interés, ojos de oro como gato, 
y gato de doblones, no Amor ciego, 
que leña y plumas gasta, cient arpones 

le flechó de la aljaba de un talego. 
¿Qué Tremecén no desmantela un trato, 
arrimándole al trato cient cañones? 



296 - 1608 

A UN FRAILE FRANCISCO, EN AGRADECIMIENTO 
DE UNA CAJA DE JALEA 

Gracias os quiero dar sin cumplimiento, 
dulce fray Diego, por la dulce caja; 
tal sea el ataúd de mi mortaja, 
y de mis guerras tal el instrumento. 

Consagrad, Musas, hoy vuestro talento 
a la monja que almíbar tal le baja, 
pues quien acabar suele en una paja 
sella ahora el estómago contento. 

Cualquier regalo de durazno o pera 
acoto suyo, si podrá un amigo 
escotar un discípulo de Scoto. 

Confieso que de sangre entendí que era 
cámara aquella, y si lo fué, yo digo 
que servidor seáis, y no devoto. 

297 - 1608 [¿1609?] 

DE LA JORNADA DE LARACHE 

— ¿De dónde bueno, Juan, con pedorreras? 
- — Señora tía, de Cagalarache. 
— Sobrino, ¿y cuántos fuistes a Alfarache? 
— Treinta soldados en tres mil galeras. 



SONETOS 4Q9 

— ¿Tanta gente? — Tomárnoslo de veras. 
— ¿Desembarcastes, Juan? — ¡Tarde piache!, 
que al dar un Santiago de azabache, 
dio la playa más moros que veneras. 

— -¿Luego es de moros? — Sí, señora tía. 
Mucha algazara, pero poca ropa. 
— ¿Hicieron os los perros algún daño? 

— No, que en ladrando con su artillería, 
a todos nos dio cámaras de popa. 
— ¡Salud serían para todo el año! 



298 - 1609 

DE UNA QUINTA QUE HIZO EL MISMO OBISPO 

[DON ANTONIO VENEGx\S] EN BURLADA, 

LUGAR DE SU DIGNIDAD 

Este a Pomona, cuando ya no sea 
edificio al Silencio dedicado, 
que si el cristal le rompe desatado, 
suave el ruiseñor le lisonjea, 

dulce es refugio, donde se pasea 
la quietud, y donde otro cuidado 
despedido, si no digo burlado, 
de los términos huye desta aldea. 

Aquí la Primavera ofrece flores 
al gran pastor de pueblos, que enriquece 
de luz a España, y gloria a los Venegas. 

¡Oh, peregrino, tú, cualquier que llegas, 
paga en admiración las que te ofrece 
el huerto frutas y el jardín olores! 



500 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

299 - 1609 

AL CONDE DE LEMUS, YÉNDOLE A VISITAR A MONFORTE 

Llegué a este Monte fuerte, coronado 
de torres convecinas a los cielos, 
cuna siempre real de tus abuelos, 
del Reino escudo, y silla de tu estado. 

El templo vi a Minerva dedicado, 
de cuyos geométricos modelos, 
si todo lo moderno tiene celos, 
tuviera invidia todo lo pasado. 

Sacra erección de príncipe glorioso, 
que ya de mejor púrpura vestido, 
rayos ciñe de luz, estrellas pisa. 

¡Oh cuánto deste monte imperioso 
descubro! Un mundo veo. Poco ha sido, 
que seis orbes se ven en tu divisa. 

300 - 1609 

AL DUQUE DE FERIA, DE LA SEÑORA DOÑA CATALINA 

DE ACUÑA 

Oh marinero, tú que, cortesano, 
al Palacio le fías tus entenas, 
al Palacio Real, que de Sirenas 
es un segundo mar napolitano, 

los remos deja, y una y otra mano 
de las orejas las desvía apenas; 
que escollo es, cuando no Sirte de arenas, 
la dulce voz de un serafín humano. 

Cual su acento, tu muerte será clara 
si espira suavidad, si gloria espira 
su armonía mortal, su beldad rara. 



SONETOS 501 

Huye de la que, armada de una lira, 
si rocas mueve, si bajeles para, 
cantando mata al que matando mira. 

301 - 1609 

En el cristal de tu divina mano 
de Amor bebí el dulcísimo veneno, 
néctar ardiente que me abrasa el seno, 
y templar con la ausencia pensé en v^ano; 

Tal, Claudia bella, del rapaz tirano 
es arpón de oro tu mirar sereno, 
que cuanto más ausente del, más peno, 
de sus golpes el pecho menos sano. 

Tus cadenas al pie, lloro al ruido 
de un eslabón y otro mi destierro, 
más desviado, pero más perdido. 

¿Cuándo será aquel día que por yerro, 
oh serafín, desates, bien nacido, 
con manos de cristal nudos de hierro? 

302 - 1609 

Los blancos lilios que de ciento en ciento, 
hijos del Sol, nos da la Primavera, 
a quien del Tajo son en la ribera 
oro su cuna, perlas su alimento; 

las frescas rosas, que ambicioso el viento 
con pluma solicita lisonjera, 
como quien de una y otra hoja espera 
purpúreas alas, si lascivo aliento, 

a vuestro hermoso pie cada cual debe 
su beldad toda, ¿qué hará la mano, 
si tanto puede el pie, que ostenta ñores. 



502 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

porque vuestro esplendor venza la nieve, 
venza su rosicler, y porque en vano, 
hablando vos, expiren sus olores? 

303 - 1609 

Señora doña puente segoviana, 
cuyos ojos están llorando arena, 
si es por el río, muy enhorabuena, 
aunque estáis para viuda muy galana. 

De estangurria murió. No hay castellana 
lavandera que no llore de pena, 
y fulano sotillo se condena 
de olmos negros a loba luterana. 

Bien es verdad que dicen los doctores 
que no es muerto, sino que de el estío 
le causan parasismos los calores; 

que a los primeros de el diciembre Irío, 
de sus muías harán estos señores 
que los orines den salud al río. 

• . 304 - 1609 

De chinches y de muías voy comido; 
las unas culpa de una cama vieja, 
las otras de un Señor que me las deja 
veinte días y más, y se ha partido. 

De vos, madera anciana, me despido, 
miembros de algún navio de vendeja, 
patria común de la nación bermeja, 
que un mes sin deudo de mi sangre ha sido. 

Venid, muías, con cuyos pies me ha dado 
tal coz el que quizá tendrá mancilla 
de ver que me coméis el otro lado. 



SONETOS 503 



A Dios, Corte envainada en una villa, 
a Dios, toril de los que has sido prado, 
que en mi rincón me espera una morcilla. 



305 - 1609 

¿Son de Tolú, o son de Puertorrico, 
ilustre y hermosísima María, 
o son de las montañas de Bujía 
la fiera mona y el disforme mico? 

Gracioso está el balcón, yo os certifico; 
desnudadle de hoy más de celosía, 
goce Cuenca una y otra monería, 
den unos de cola, a otros de hocico. 

Un papagayo os dejaré, señora 
(pues ya tan mal se corresponde a ruegos 
y a cartas de señoras principales), 

que os repita el parlero cada hora, 
como es ya mejor Cuenca para ciegos, 
habiéndose de ver fierezas tales. 



306 - 1609 

DE UN CABALLERO QUE LLAMÓ SONETO 
A UN ROMANCE 

Música le pidió ayer su albedrío 
a un descendiente de don Peranzules; 
templáronle al momento dos baúles 
con más cuerdas que jarcias un navio. 

Cantáronle de cierto amigo mío 
un desafío campal de dos gazules, 



504 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

que en ser por unos ojos entre azul^, 
lué peor que gatesco el desafío. 

Romance fué el cantado, y que no pudo 
dejarle de entender, si el muy discreto 
TÍO era sordo, o el músico era mudo. 

Y de que le entendió yo os lo prometo, 
pues envió a decir con don Bermudo: 
"Que vuelvan a cantar aquel soneto." 



307 - 1610 

A LA RIGUROSA ACCIÓN CON QUE SAN IGNACIO 
REDUJO UN PECADOR 

Verso ajeno 
Ardiendo en aguas muertas llamas vivas. 

GLOSA 

En tenebrosa noche, en mar airado 
al través diera un marinero ciego, 
de dulce voz y de homicida ruego, 
de Sirena mortal lisonjeado, 

si el fervoroso celador cuidado 
del grande Ignacio no ofreciera luego 
(farol divino) su encendido fuego 
a los cristales de un estanque helado. 

Trueca las velas el bajel perdido 
y escollos juzga que en el mar se lavan 
las voces que en la arena oye lascivas; 

besa el puerto, altamente conducido 
de las que, para Norte suyo, estaban 
ardiendo en aguas muertas llamas vivas. 



SONETOS 505 

30S - 1610 
DE MADRID 

Xilo no sufre márgenes, ni muros 
Madrid, oh peregrino, tú que pasas, 
que a su menor innundación de casas 
ni aun los campos del Tajo están seguros. 

Emula la verán siglos futuros 
de Menfis no, que el término le tasas; 
del tiempo sí, que sus profundas basas 
no son en vano pedernales duros. 

Dosel de reyes, de sus hijos cuna 
ha sido y es zodíaco luciente 
de la beldad, teatro de Fortuna. 

La invidia aquí su venenoso diente 
cebar suele, a privanzas importuna. 
Camina en paz, refiérelo a tu gente. 



309 - 1610 

EN LA MUERTE DE ENRIQUE IV, REY DE FRANCIA 

El Cuarto Enrico yace mal herido 
y peor muerto de plebeya mano; 
el que rompió escuadrones y dio al llano 
más sangre que agua Orion humedecido, 

glorioso francés, esclarecido 
conducidor de ejércitos; que en vano 
de lilios de oro el ya cabello cano, 
y de guarda real iba ceñido. 

Una temeridad astas desprecia, 
una traición cuidados mil engaña, 
que muros rompe en un caballo Grecia. 



506 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Arcas burló el fatal cuchillo; ¡oh España, 
Belona de dos mundos, fiel te precia, 
y armada tema la nación extraña! 



310 - 1610 

EN LA MUERTE DE DOÑA GUIOMAR DE SÁ, 
MUJER DE JUAN FERNÁNDEZ DE ESPINOSA 

Pálida restituye a su elemento 
su ya esplendor purpúreo casta rosa, 
que en planta dulce un tiempo, si espinosa, 
gloria del Sol, lisonja fué del viento. 

El mismo que espiró suave aliento 
fresca, espira marchita y siempre hermosa; 
no yace, no, en la tierra, mas reposa, 
negándole aun el hado lo violento. 

Sus hojas sí, no su fragrancia, llora 
en polvo el patrio Betis, hojas bellas, 
que aun en polvo el materno Tejo dora. 

Ya en nuevos campos una es hoy de aquellas 
flores que ilustra otra mejor aurora, 
cuyo caduco aljófar son estrellas. 

311 - 1610 

Señores Corteggiantes, ¿quién sus días 
de cudicioso gasta o lisonjero 
con todos estos príncipes de acero, 
que me han desempedrado las encías? 

Nunca yo tope con Sus Señorías, 
sino con media libra de carnero, 
tope manso, alimento verdadero, 
de Jesuítas sanctas Compañías. 



SONETOS 507 

Con nadie hablo, todos son mis amos, 
quien no me da, no quiero que me cueste; 
que un árbol grande tiene gruesos ramos. 

No me pidan que fíe ni que preste, 
sino que algunas veces nos veamos, 
y sea el fin de mi soneto éste. 

312 - 1611 [1610] 

EN LA PARTIDA DEL CONDE DE LEMUS Y DEL DUQUE 
DE FERIA A ÑAPÓLES Y A FRANCIA 

El Conde mi señor se fué a Ñapóles; 
el Duque mi señor se fué a Francia: 
príncipes, buen viaje, que este día 
pesadumbre daré a unos caracoles. 

Como sobran tan doctos españoles, 
a ninguno ofrecí la Musa mía; 
a un pobre albergue sí, de Andalucía, 
que ha resistido a grandes, digo Soles. 

Con pocos libros libres (libres digo 
de expurgaciones) paso y me paseo, 
ya que el tiempo me pasa como higo. 

No espero en mi verdad lo que no creo: 
espero en mi consciencia lo que digo, 
mi salvación, que es lo que más deseo. 

313 - 1611 

A DON FRAY PEDRO GONZÁLEZ DE MENDOZA Y SILVA, 
ELECTO ARZOBISPO DE GRANADA, MUY MOZO 

Consagróse el seráfico Mendoza, 
gran dueño mío, y con invidia deja 
al bordón flaco, a la capilla vieja, 
báculo tan galán, mitra tan moza. 



508 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Pastor que una Granada es vuestra choza, 
y cada grano suyo vuestra oveja, 
pues cada lengua, acusa, cada oreja, 
la sal que busca, el silbo que no goza; 

sílbelas desde allá vuestro apellido, 
y al Genil, que esperándoos peina nieve, , 
no frustréis más sus dulces esperanzas; 

que sobre el margen, para vos florido, 
al son alternan del cristal que mueve 
sus ninfas coros, y sus faunos danzas. 



314 - 1611 

PARA LA CUARTA PARTE DE LA "PONTIFICAL' 
DEL DOCTOR BABIA 

Este, que Babia al mundo hoy ha ofrecido 
poema, si no a números atado, 
de la disposición antes limado, 
y de la erudición después lamido, 

historia es culta, cuyo encanecido 
estilo, si no métrico, peinado, 
tres ya pilotos del bajel sagrado 
hurta el tiempo, y redime del olvido. 

Pluma pues, que claveros celestiales 
eterniza en los bronces de su historia, 
llave es ya de los tiempos, y no pluma. 

Ella, a sus nombres, puertas inmortales 
abre, no de caduca, no, memoria, 
que sombras sella en túmulos de espuma. 



SONETOS 



315 - 1611 



509 



AL TÚMULO DE ÉCIJA, EX LAS HONRAS DE LA SEÑORA 
REINA DOÑA MARGARITA 

Icaro de bayeta, si de pino 
Cíclope no, tamaño como el rollo, 
¿volar quieres con alas a lo pollo, 
estando en cuatro pies a lo pollino? 

¿Qué Dédalo te induce peregrino 
a coronar de nubes el meollo, 
si las ondas que el Betis de su escollo 
desata han de infamar tu desatino? 

No des más cera al Sol, que es bobería, 
funeral avestruz, máquina alada, 
ni alimentes gacetas en Europa. 

Aguarda a la ciudad, que a mediodía, 
si masse Duelo no en capirotada, 
la servirá masse Bochorno en sopa. 



316 - 1611 [F.-D., 1614; 3/., 1610] 

DE LA TOMA DE LARACHE 

La fuerza que infestando las ajenas 
argentó luna de menguante plata, 
puerto hasta aquí del bélgico pirata, 
puerta ya de las líbicas arenas, 

a las señas de España sus almenas 
rindió al fiero león que en escarlata 
altera el mar y al viento que le trata 
imperioso aun obedece apenas. 

Alta haya de hoy más volante lino 
al Euro dé y al seno gaditano 
flacas redes seguro humilde pino 



510 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 



» 



de que, ya deste o de aquel mar, tirano 
leño holandés disturbe su camino, 
prenda su libertad bajel pagano. 

317 - 1613 [1611] 

AL PADRE FRANCISCO DE CASTRO, DE SU LIBRO 

DE RETÓRICA 

Si ya el griego orador la edad presente, 
o el de Arpiñas dulcísimo abogado, 
merecieran gozar, más enseñado 
éste quedará, aquél más elocuente, 

del bien decir bebiendo en la alta fuente, 
que en tantos ríos hoy se ha desatado, 
cuantos en culto estilo nos ha dado 
libros vuestra retórica excelente. 
. Vos reducís, oh Castro, a breve suma 
el difuso canal desta agua viva; 
trabajo tal el tiempo no consuma, 

pues de laurel ceñido y sacra oliva, 
hacéis a cada lengua, a cada pluma, 
que hable néctar y que ambrosia escriba. 



318 - 1612 [1611] 

DEL TÚMULO QUE HIZO CÓRDOBA EN LAS HONRAS 
DE LA SEÑORA REINA DOÑA MARGARITA 

A la que España toda humilde estrado 
y su horizonte fué dosel apenas, 
el Betis esta urna en sus arenas 
majestuosamente ha levantado. 

¡Oh peligroso, oh lisonjero estado, 
golfo de escollos, playa de sirenas! 



SONETOS 511 

Trofeos son del agua mil entenas, 

que aun rompidas no sé si han recordado. 

La Margarita, pues, luciente gloria 
del sol de Austria, y la concha de Baviera, 
más coronas ceñida que vio años, 

en polvo ya el clarín final espera: 
siempre sonante a aquel, cuya memoria 
antes peinó que canas desengaños. 



319 - 1612 [1611] 

EX LA MISMA OCASIÓN 

Xo de fino diamante, o rubí ardiente 
(luces brillando aquél, éste centellas), 
crespo volumen vio de plumas bellas 
nacer la gala más vistosamente, 

que obscura el vuelo, y con razón doliente, 
de la perla católica que sellas, 
a besar te levantas las estrellas, 
melancólica aguja, si luciente. 

Pompa eres de dolor, seña no vana 
de nuestra vanidad. Dígalo el viento, 
qué ya de aromas, ya de luces, tanto 

humo te debe. ¡Ay, ambición humana, 
prudente pavón hoy con ojos ciento, 
si al desengaño se los das, y al llanto! 

320 - 1612 [1611] 

EN LA MISMA OCASIÓN 

Maquina funeral, que desta vida 
nos decís la mudanza estando queda, 
pira, no de aromática arboleda, 
si a más gloriosa Fénix construida. 



512 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Bajel en cuya gavia esclarecida 
estrellas, hijas de otra mejor Leda, 
serenan la Fortuna, de su rueda 
la volubilidad reconocida, 

farol luciente sois, que solicita 
la razón, entre escollos naufragante 
al puerto; y a pesar de lo luciente, 

obscura concha de una Margarita, 
que, rubí en caridad, en fe diamante, 
renace en nuevo Sol en nuevo oriente. 



321 - 1612 

A DON ANTONIO VENEGAS, OBISPO 
DE PAMPLONA 

¡Oh de alto valor, de virtud rara 
sacro esplendor, en toda edad luciente, 
cuya fama los términos de Oriente 
ecos los hace de su trompa clara! 

Vuestro cayado pastoral, hoy vara, 
dará flores, y vos gloriosamente 
del pellico a la púrpura ascendiente, 
subiréis de la mitra a la tiara. 

No es voz de fabulosa Deidad esta, 
consultada en oráculo profano, 
sino de la razón muda respuesta. 

Deja su urna el Betis, y lozano 
cuantos engendra toros la floresta 
por vos fatiga en hábito africano. " 



SONETOS 513 

322 - 1612 

PARA UN RETRATO DE DON JUAN DE ACUÑA, 
PRESIDENTE DE CASTILLA, HIJO DEL CONDE 

DE BUENDÍA 

Este, que en traje le admiráis togado, 
claro, no a luces hoy de lisonjero 
pincel, sino de claro caballero, 
esplendor del Buendía, que le ha dado; 

este, ya de justicia, ya de estado, 
oráculo en España verdadero, 
a quien por tan legal, por tan entero, 
sus balanzas Astrea le ha fiado; 

clava serán de Alcides en su diestra, 
que de monstros la edad purgue presente, 
y a los siglos invidia sea futuros: 

este, pues, gloria de la nación nuestra, 
don Juan de Acuña es. Buril valiente 
al tiempo le vincule en bronces duros. 

323 - 1612 

PARA UN LIBRO DEL LICENCIADO SOTO DE ROJAS 

Poco después que su cristal dilata, 
orla el Dauro los márgenes de un Soto, 
cuyas plantas Genil besa devoto, 
Genil, que de las nieves se desata. 

Sus corrientes por él cada cual trata 
las escuche el Antípoda remoto, 
y el culto seno de sus minas roto 
oro al Dauro le preste, al Genil plata. 

33 



514 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

El, pues, de rojas flores coronado, 
nobles en nuestra España por ser Rojas, 
como bellas al mundo por ser flores, 

con rayos dulces mil de Sol templado 
al mirto peina, y al laurel de hojas, 
monte de musas ya, jardín de amores. 



324 - 1612 
A LA MEMORIA DE LA MUERTE Y DEL INFIERNO 

Urnas plebeyas, túmulos reales, 
penetrad sin temor, memorias mías, 
por donde ya el verdugo de los días 
con igual pie dio pasos desiguales. 

Revolved tantas señas de mortales, 
desnudos huesos y cenizas frías, 
a pesar de las vanas, si no pías, 
caras preservaciones orientales. 

Bajad luego al abismo, en cuyos senos 
blasfeman almas, y en su prisión fuerte 
hierros se escuchan siempre, y llanto eterno, 

si queréis, oh memorias, por lo menos 
con la muerte libraros de la muerte, 
y el infierno vencer con 'el infierno. 

3^5 - 1612 
VOLVIÉNDOSE A FRANCIA EL DUQUE DE HUMENA 

Despidióse el francés con grasa buena, 
(con buena gracia digo, señor Momo), 
hizo España el deber con el Vandomo, 
y al pagar le hará con el de Pena. 

Reales fiestas le impidió al de Humena 
la ya engastada Margarita en plomo, 



SONETOS 515 

aunque no hay toros para Francia, como 
los de Guisando su comida, y cena. 

Estrellóse la gala de diamantes 
tan al tope, que alguno fué topacio, 
y aun don Cristalián mintió finezas. 

Partióse al fin, y tan brindadas antes 
nos dejó las saludes de Palacio, 
que otro día entei marón Sus Altezas. 

320 - 1612 

¡Oh bien haya Jaén, que en lienzo prieto 
do luces mil de sebo salpicado 
su túmbalo paró, y de pie quebrado 
en dos antiguas trovas sin conecto. 

Ecija se ha esmerado, yo os prometo, 
que en bultos de papel y pan mascado 
gastó gran suma, aunque no han acabado 
entre catorce abades un soneto. 

Todo es obras de araña con Baeza, 
donde fiel vasallo el Regimiento 
pinos corta, bayetas solicita: 

hallaron dos, y toman una pieza 
para el tumbo real, o monimento. 
¡Nunca murieía doña Margarita! 

327 - 1613 

A DON ANTONIO DE LAS INFANTAS, EN LA MUERTE 
DE UNA SEÑORA CON QUIEN ESTABA CONCERTADO 
DE CASAR EN SEGURA DE LA SIERRA 

Ceñida, si asombrada no, la frente 
de una y de otra verde rama obscura, 
a los pinos dejando de Segura 
su urna lagrimosa, en son doliente. 



5l6 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

llora el Betjs, no lejos de su íuente, 
en poca tierra ya mucha hermosura, 
tiernos rayos en una piedra dura 
de un Sol antes caduco que luciente. 

¡Cnán triste sobre el póriido se mira 
casta Venus lloiar su cuarta gracia, 
si lágiimas las perlas son que vierte! 

¡Oh Antonio, oh tú del músico de Tracia 
prudente imitador! Tu dulce lira 
sus privilegios rompa hoy a lo muerte. 



328 - 1614 

A LA PURÍSIMA CONCEPCIÓN DE NUESTRA SEÑORA 

Verso ajeno 
Virgen pura, si el Sol, Luna y estrellas. 

GLOSA 

Si ociosa no, asistió Naturaleza 
incapaz a la tuya, oh gran Señoia, 
Concepción limpia, donde ciega ignora 
lo que muda admiró de tu pureza, 

díganlo, oh Virgen, la mayoi belleza 
del día, cuya luz tu manto dora, 
la que calzas nocturna bnlladora, 
los que ciñen carbunclos tu cabeza. 

Fura la Iglesia ya, pura te llama 
la Escuela , y todo pío afecto sabio 
cultas en tu favor da plumas bellas. 

¿Qué mucho, pues, si aun hoy sellado el labio, 
si la naturaleza aun hoy te aclama 
Virgen pura,, si el Sol, Luna y estrellas? 



SONETOS 517 



329 - 1614 

PARA EL PRINXIPIO DE LA HISTORIA DEL SEÑOR REY 
DON FILIPE II, DE LUIS DE CABRERA 

Vive en este volumen el que yace 
exi aquel mármol, Rey siempre glorioso; 
sus cenizas allí tienen reposo, 
y dellas hoy él mismo aquí renace. 

Con vuestra pluma vuela, y ella os hace, 
culto Cabrera, en nuestra edad famoso; 
con las suyas le hacéis victorioso 
del Francés, Belga, Lusitano, Trace. 

Plumas de un Fénix tal, y en vuestra mano, 
¿qué tiempo podrá haher que las consuma, 
y qué invidia ofenderos, sino en vano? 

Escriba, lo que vieron, tan gran pluma, 
de los [dos] mundos, uno y otro plano 
de los dos mares una y otra espuma. 

330 - 1614 

PARA LO MISMO 

Segundas plumas son, oh lector, cuantas 
letras contiene este volumen grave; 
plumas s-empre gloriosas, no del ave 
cuyo túmulo son aromas tantas: 

de aquel sí, cuyas hoy cenizas santas 
breve pórfido sella en paz suave; 
que en poco mármol mucho Fénix cabe, 
si altamente negado a nuestras plantas. 

De sus hazañas., pues, hoy renacido, 
debe a Cabrera el Fénix, debe el mundo, 
cuantas segundar bate plumas bellas. 



5l8 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

A Cabrera español Livio segundo 
eternizado, cuando no ceñido 
de iguales hojas que Filipo estrellas. 



331 - 1614 

A DON PEDRO DE CÁRDENAS, EN UN ENCIERRO 

DE TOROS 

Salí, señor don Pedro, esta mañana 
a ver un toro que en un nacimiento 
con mi muía estuviera más contento 
que alborotando a Córdoba la llana. 

Romper la tierra he visto en su abesana 
mis prójimos con paso meno.'^ lento, 
que él se entió en la ciudad tan sin aliento, 
y aún más, que me dejó en la barbacana. 

No desherréis vuestro Zagal, que un clavo 
no ha de valer la causa, si no miente 
quien de la cuerda apela para el rabo. 

Perdonadme el hablar tan cortésmente 
de quien, ya. que no alcalde por lo Bravo, 
podrá ser, por lo Manso, presidente. 

332 - 1615 [1614] 

INSCRIPCIÓN PARA EL SEPULCRO DE DOMÍNICO GRECO 

Esta en forma elegante, oh peregrino 
de pórfido luciente dura llave 
el pincel niega al mundo más suave, 
que dio espíritu a leño, vida a lino. 

Su nombre, aun de mayor aliento diño 
que en los clarines de la Fama cabe, 
el campo ilustra de ese mármol grave: 
. venérale, y prosigue tv camino. 



SONETOS 519 

Yace el Griego. Heredó Naturaleza 
arte, y el Arte estudio, Iris colores. 
Febo luces si no sombras Morleo. 

Tanta uina a pesar de su dureza 
lágrimas beba y cuantos suda olores 
corteza funeral de árbol sabeo. 

333 - 1614 

— ¡A la Mamora, militares cruces! 
¡Galanes de la Corte, a la Mamorai 
Sed capitanes en latín ahora 
los que en romance ha tanto que sois duces. 

— ¡Arma, arma, ensilla, cargs! — ¿Qué^ ¿Arcabuces? 
—No, gofo, S7DO aquesa cantimplora. 
Las plumas riza, las espuelas dora. 
— ¿Arm.ase España ya contra avestruces? 

— Pica, bufón. ¡Oh tú, mi dulce dueño! 
Partiendo me quedé, y que lando paso 
a acumularte en África despojos. 
— ¡Oh tú, cualquier que la agua pisas leño! 
¡Escuche la Vitoria yo, o el fracaso 
a la lengua del agua de mis ojos! 

334 - 1614 

Llegué, señora tía, a la Mamora, 
donde entre nieblas vi la otra mañana, 
desde el seguro de una partesana, 
confusa mr.lcitud de gente mora. 

Pluma acudiendo va tremoladora 
andaluza, extremeña y castellana, 
pidiendo, si vitela no mongana, 
cualque fresco rumor de cantimplora. 

Allanó alguno la enemiga tierra 
echándose a dormir, otro soldado. 



520 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

gastador vigilante, ccn su pico 

biscocho labra. Al fm eu esta guerra 
no VI más fuerte, sino el levanta lo. 
De la Mamora. Hoy miércoles. Juanico. 

335 - 1615 

A UN CABALLERO DE CÓRDOBA QUE ESTABA 
EN GRANADA 

Hojas de inciertos chopos el nevado 
cabello, oirá el Genil tu dulce avena, 
sin invidiar al Dauro en poca arena 
mucho oro de sus piedras mal limado; 

y del leño vocel solicitado, 
perdonará, no el mármol a su \ena 
ocioso, mas la siempre orilla amena 
canoro ceñirá muro animado. 

Camina, pues, oh tú, Amíión segundo, 
si culto no, revocador suave, 
aun de los moradores del proíundo; 

que el Betis hoy, que en menos gruta cabe, 
urna suya los términos del mundo 
lagrimosos hará en tu ausencia grave. 

330 - 1615 

A DON FRAY DIEGO DE ^ MARDONES, OBISPO 

DE CÓRDOBA DEDICÁNDOLE EL MAESTRO RISCO 

UN LIBRO DE MÚSICA 

Un culto Risco en venas hoy suaves 
concetüosamente se desata, 
cuyo néctar, no ya líquida plata, 
hace canoras aun las piedras graves. 

Tú, pues, que el pastoral cayado sabes 
con mano administrar al cielo grata, 



SONETOS 521 

 de vestir, digno, manto de escarlata, 
y de heredar a Pedro en las dos llaves, 

este, si numeroso, dulce escucha 
torrente, que besar desea la playa 
de tus ondas, oh mar, siempre serenas. 

Si armonioso leño silva mucha 
a+raer pudo vocal, Risco atraya 
un Mar, dones hoy todo a sus arenas. 

337 - 1615 

EN LA MUERTE DE TRES HIJAS DEL DUQUE DE FERIA 

Entre las hojas cinco generosa, 
si verde pompa no de un campo de oro, 
prendas sin pluma a ruiseñor canoro 
degolló mudas sierpe venenosa; 

al culto padre no con voz piadosa, 
mas con gemido alterno y dulce lloro, 
armoniosas lágrimas al coro 
de las aves oyó la selva umbrosa. 

Lloró el Tajo cristal, a cuya espuma 
dio poca sangre el mal logrado terno, 
terno de aladas cítaras suave*". 

Que rayos hoy sus cuerdas, y su pluma 
brillante siempre luz de un Sol eterno, 
dulcemente dejaron de ser aves. 

338 - 1615 

No entre les llores, no, señor don Diego, 
de vuestros años, áspid duerma breve 
el ocio, salamandria más de nieve 
que el vigilante estudio lo es de fuego: 

de cuantas os clavó flechas el ciego 
a la que dulce más la sangre os bebe. 



522 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

hurtadle un rato alguna pluma leve, 
que el aire vago solicite luego. 

Quejaos, señor, o celebrad con ella 
de el desdén, el favor de vuestra dama, 
Sirena dulce si no sfinge bella. 

Escribid, que a más gloria Apolo os llama: 
de el cielo la haréis tercero estrella, 
y vuestra pluma vuelo de la Fama. 

339 - 1615 

: DE LOS QUE CENSURARON SU "POLIFEMO" 

Pisó las calles de Madrid el fiero 
monóculo galán de Galatca, 
y cual suele tejer bárbara aldea 
soga de gozques contra forastero, 

rígido un bachiller, otro severo, 
crítica turba al fin, si no pigmea, 
su diente afila y su veneno emplea 
en el disforme cíclope cabrero. 

A pesar del lucero de su frente, 
le hacen obscuro, y él er dos razones, 
que en dos truenos libró de su occidente: 

"Si quieren, respondió, los pedantones 
luz nueva en hemisferio diferente, 
den su memorial a mis calzones". 

340 - 1615 

A JUAN DE VILLEGAS, ALCALDE MAYOR DE LUQUE, 
POR DON EGAS VENEGAS, SEÑOR DE AQUELLA VILLA 

En villa humilde si, no en vida ociosa, 
vasallos riges con poder no injusto, ^'^ ^ 
vasallos de tu dueño, si no augusto, 
de estirpe en nuestra España generosa. 



SONETOS 523 

Del bárbaro ruido a curiosa 
dulce lección te hurta tu buen gusto; 
tal del muro abrasado hombro robusto 
de Anquises redimió la edad dichosa. ^- 

No invidies, oh Villegas, del privado 
el palacio gentil, digo el convento, 
adonde hasta el portero es Presentado. 

De la tranquilidad pisas contento 
la arena enjuta, cuando en mar turbado 
ambicioso bajel da lino al viento. 



341 - 1615 

alegoría de la primera de sus 
"soledades" 

Restituye a tu mudo hoiror divino, 
amiga Soledad, el pie sagrado, 
que captiva lisonja es del poblado 
en hierros breves pájaro ladino. 

Prudente cónsul, de las selva? diño, 
de impedimentos busca desatado 

tn claustro verde, en valle profanado '^ 

de fiera menos que de peregrino. 

¡Cuan dulcemente de la encina vieja 
tórtola viuda al mismo bosque incierto 
apacibles desvíos aconseja! 

Endeche el siempre amado esposo muerto 
con voz doliente, que tan sorda Cjueja 
tiene la soledad como el desierto. 



524 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GOXGORA 

342 - 1616 

A DON LUIS DE ULLOA, QUE ENAMORADO SE AUSENTÓ 

DE TORO 

Generoso esplendor, sino luciente, 
no sólo es ya de cuanto el Duero baña 
Toro, mas de el Zodíaco de España, 
y gloria vos de su madura frente. 

¿Quién, pues, región os hÍ20 diferente 
pisar amante? Mal la fuga engaña 
mortal saeta, dura en la montaña, 
y en las ondas más dura de la fuente. 

De venenosas plumas os lo diga 
cercillo atravesado. Restituya 
sus trofeos el pie a vuestra enemiga. 

Tímida fiera, bella Ninfa huya: 
espíritu gentil, no solo siga, 
mas bese en el arpón la mano suya. 

343 - 1615 [1616] 

DE LA CAPILLA DE NUESTRA SEÑORA DEL SAGRARIO, 
DE LA SANTA IGLESIA DE TOLEDO, ENTIERRO DEL 

CARDENAL SANDOVAL 

Esta que admiras fábrica, esta prima 
pompa de la esculptura, oh caminante, 
en pórfidos rebeldes al diamante, 
en metales mordidos de la lima, 

tierra sella que tierra nunca oprima; 
si ignoras cuya, el pie enfrena ignorante, 
y esta inscripción consulta, que elegante 
informa bronces, mármoles anima. 

Generosa piedad urnas hoy bellas 
con majestad vincula, con decoro, 



SONETOS 525 

a las heroicas ya cenizas santas 

de los que, a un campo de oro cinco estrellas 
dejando azules, con mejores plantas, 
en campo azul estrellas pisan de oro. 

344 - 1617 



> >~, 



AL CONDE DE VILLAMEDIANA, DE SU FAETÓN 

En vez de las Helíades, ahora 
coronan las Piérides el Pado, 
y tronco la más culta levantado, 
suda, electro en los n\'^ meros que llora. 

Plumas vestido ya las aguas mora 
Apolo, en vez del pájaro nevado, 
que a la fatal del Joven fi:lminado 
alta ruina, voz debe canora. 

¿Quién, pues, verdes cortezas, blanca pluma 
les dio? ¿Quién de Faetón el ardimiento, 
a cuantos dora el Sol, a cuantos baña 

términos del Océano la espuma, 
dulce fía? Tu métrico instrumento, 
oh Mercurio del Júpiter de España. 

345 - 1617 

AL CONDE DE LEMUS, VINIENDO DE SER 
VIRREY DE ÑAPÓLES 

Florido en años, en prudencia cano, 
riberas del Sebeto, río que apenas 
obscurecen sus aguas sus arenas, 
gran freno moderó tu cuerda mano; 

donde mil veces escuchaste en vano 
entre los remos y entre las cadenas, 
no ya ligado al árbol, las Sirenas 
del lisonjero mar napolitano. 



520 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Quede en mármol tu nombre esclarecido, 
firme a las ondas, sordo a su armonía, 
blasón del tiempo, escollo del olvido, 

oh Águila de Castro, que algún día 
será para escribir tu excelso nido 
un cañón de tus alas pluma mía. 



346 - 1619 

A NUESTRA SEÑORA DE ATOCHA, POR LA SALUD 
DEL SEÑOR REY DON FILIPE III 

En vez. Señora, del cristal luciente, 
licores nabateos aspirante, 
los faroles, ya luces de Levante, 
las banderas, ya sombras de Occidente, 

las fuerzas litorales, que a la frente 
eran de África gemino diamante, 
tanto disimulado al fin turbante 
con generosidad expulso ardiente, 

votos de España son, que hoy os consagra 
sufragios de Filipo:" a cuya vida 
aun los siglos del Fénix sean segundos. 

Fiebre, pues, tantas veces repetida 
perdone al que es católica visagra, 
para más gloria vuestra, de ambos mundos. 

347 - 1619 

EN LA MISMA OCASIÓN 

Esta de flores, cuando no divina, 
industriosa unión, que ciento a ciento 
las abejas, con rudo no argumento, 
en ruda si confunden oficina. 



SONETOS 527 

cómplice Prometea en la rapiña 
del voraz fué, del lúcido elemento, 
a cuya luz suave es alimento, 
cuya luz su recíproca es ruina. 

Esta, pues, confusión hoy coronada 
del esplendor que contra sí fomenta, 
por la salud, oh Virgen Madre, erijo 

del mayor Rey, cuya invencible espada, 
en cuanto Febo dora o Cintia argenta 
trompa es siempre gloriosa de tu iíijo. 



348 - 1619 

A FRAY ESTEBAN IZQUIERDO, FRAILE FRANCISCO, 

EN AGRADECIMIENTO DE UNA BOTA DE AGUA 

DE AZAHAR Y UNAS PASAS 

La Aurora de azahares coronada, 
sus lágrimas partió con vuestra bota, 
ni de las peregrinaciones rota 
ni de sus conductores esquilmada. 

De sus risueños ojos desatada, 
fragranté perla cada breve gota, 
por seráfica abeja fué devota, 
a bota peregrina trasladada. 

Uvas os debe Clío, mas ceciales; 
mínimas en el hábito, mas pasas, 
a pesar del perífrasis absurdo. 

Las manos de Alejandro hacéis escasas, 
segunda la capilla del de Ales, 
Izquierdo Esteban, si no Esteban zurdo. 



528 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



349 - 1619 

EN LA JORNADA DE PORTUGAL 

¿En año quieres que plural cometa 
iníausto corta a las coronas luto, 
los vestigios pisar del Griego astuto? 
Por cuerdo te juzgaba, aunque poeta. 

Salga a otro con lanza y con trompeta 
mosquito antoniano resoluto, 
y aun a pesar del tiempo más enjuto, 
Amor con botas. Venus con bayeta; 

fresco verano, clavos y canela, 
nieve mal de una estrella dispensada, 
aposento en las gabias el más bajo; 

el primer día folión y pela, 
el segundo, en cualquier encrucijada, 
inundaciones del nocturno Tajo. 

350 - 1619 

A JÚPITER 

Tonante monseñor, ¿de cuándo acá 
fulminas jovenetos? Yo no sé 
cuanta pluma ensillaste pata el que 
sirviéndote la copa aun hoy está. 

El garzón frigio, a quien de bello da 
tanto la antigüedad, besara el pie 
al que mucho de España esplendor fué, 
y poca más fatal ceniza es ya. 

Ministro, no grifaño, duro si, 
que en Liparis Stéropes forjó, 
piedra digo bezahar de otro Pirú, 



SONETOS 529 

las hojas infamó de un alhelí, 
y los Acroceraunios montes no. 
¡Oh Júpiter, oh tú, mil veces tú! 

351 - 1620 

AL SERENÍSIMO INFANTE CARDENAL 

Purpúreo creced, rayo luciente 
del Sol de las Españas, que en dorado 
ya trono el Tíber os verá sagrado, 
leyes dar algún día a su corriente. 

De coronas entonces vos la frente, 
vuestro Padre de orbes coronado, 
deba el ra.undo un redil, deba un cayado 
a vuestras llaves, a su espada ardiente. 

Cresced a fines tan esclarecidos, 
oh vos, a cuyo glorioso manto 
sombras son eritréos esplendores, 

y en quien debidamente repetidos 
de vuestros dos se ven progenitores 
el nombre, lo católico, lo santo. 

352 - 1620 

AL PADRE MAESTRO HORTENSIO, DE UNA AUDIENCIA 
DEL PADRE MAESTRO FRAY LUIS DE ALIAGA, 
CONFESOR DEL SEÑOR REY DON FELIPE III 

Al que de la consciencia es del Tercero 
Filipo digno oráculo prudente, 
de una y otra saeta impertinente, 
si mártir no le vi, le vi terrero. 

Tanto, pues, le ceñía ballestero, 
cuanta le estaba coronando gente, 

34 



530 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

dejándole el concurso el despidiente 
hecho pedazos, pero siempre entero. 

Hortensio mío, si esta llamo audiencia, 
¿cuál llamaré robusta montería, 
donde cient flechas cosen un venado? 

Ponderé en nuestro dueño una paciencia, 
que en la atención modesta fué alegría, 
y en la resolución sucinto agrado. 

353 - 1620 

DE DON FRANCISCO DE PADILLA, 
CASTELLANO DE MILÁN 

A este que admiramos en luciente, 
émulo del diamante, limpio acero, 
igual nos le dio España caballero, 
que de la guerra Flandes rayo ardiente. 

Laurel ceñido, pues, debidamente, 
las coyundas le fían del severo 
suave yugo, que el lombardo fiero 
le impidió si, no le oprimió la frente. 

¿Qué mucho si frustró su lanza arneses, 
si fulminó escuadrones ya su espada, 
si conculcó estandartes su caballo? 

Del Cambresí lo digan los franceses: 
mas no lo digan, no, que en trompa alada, 
musa aun no sabrá heroica celebrallo. 

354 - 1620 

EN LA MUERTE DE UN CABALLERO MOZO 

Ave real de plumas tan desnuda, 
que aun de carne voló jamás vestida, 
cuya garra, no en miembros dividida, 
inexorable es guadaña aguda; 



SONETOS 531 



lisonjera a los cielos o sañuda 
contra los elementos de una vida, 
florida en años, en beldad florida, 
cual menos piedad arbitra lo duda, 

no a deidad fabulosa hoy arrebata 
garzón que en vez del venatorio acero 
cristal ministre impuro, si no alado 

spíritu que, en cítara de plata, 
al Júpiter dirige verdadero 
un dulce y otro cántico sagrado. 



355 - 1620 

DEL REY Y REINA NUESTROS SEÑORES, 
EN EL PARDO, ANTES DE REINAR 

Dulce arroyuelo de la nieve fría 
bajaba mudamente desatado, 
y del silencio que guardaba helado 
en labios de claveles se reía. 

Con sus floridos márgenes partía 
SI no su amor Fileno, su cuidado: 
no ha visto a su Belisa, y ha dorado 
el Sol casi los términos del día. 

Con lágrimas turbando la corriente, 
el llanto en perlas coronó las flores, 
que ya bebieron en cristal la risa.. 

Llegó en esto Belisa, 
la Alba en los blancos lilios de su frente, 
y en sus divinos ojos los amores, 

que de un casto veneno 
la esperanza alimentan de Fileno. 



532 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

356 - 1620 

DE LOS MISMOS 

Peinaba al Sol Belisa sus cabellos 
con peine de marfil, con mano bella; 
mas no se parecía el peine en ella, 
como se escurecía el sol en ellos. 

En cuanto, pues, estuvo sin cogellos, 
el cristal sólo, cuyo margen huella, 
bebía de una y otra dulce estrella 
en tinieblas de oro rayos bellos. 

Fileno en tanto, no sin armonía, 
las horas acusando, asi invocaba 
la segunda deidad de el tercer cielo: 

"Ociosa, Amor, será la dicha mía, 
si lo que debo a plumas de tu aljaba 
no lo fomentan plumas de tu vuelo." 

357 - 1620 

DE UNA DAMA QUE QUITÁNDOSE UNA SORTIJA, 
SE PICÓ CON UN ALFILER 

Prisión del nácar era articulado 
de mi firmeza un émulo luciente, 
un diamante, ingeniosamente 
en oro también él aprisionado. 

Clori, pues, que su dedo apremiado 
de metal aun precioso no consiente, 
gallarda un día, sobre impaciente, 
lo redimió del vínculo dorado. 

Mas ay, que insidioso latón breve 
en los cristales de su bella mano 
sacrilego divina sangre bebe: 



SONETOS 533 

púrpura ilustró menos indiano 
marfil; invidiosa sobre nieve, 
claveles deshojó la Aurora en vano. 

358 - 1620 

AL DOCTOR NARBONA PIDIÉNDOLE UNOS 

ALBARCOQUES QUE HABÍA OFRECIDO 

ENVIARLE DESDE TOLEDO 

Mis albarcoques sean de Toledo, 
cultísimo Doctor; lo damasquino 
a un alfanje se quede sarracino, 
que en albarcoques aun le tengo miedo. 

Vengan (aunque es la voz antigua) cedo, 
no a manos del señor don Bernardino, 
que por negarle un cuesco al más vecino, 
degollará sin cadahalso un pedo. 

Si espiró el cigarral, barbo luciente 
supla las frutas de que se corona, 
cuando no anguila que sus tactos miente: 

de parte de don Luis se les perdona 
la calidad de entre una y otra puente, 
como sean del golfo de Narbona. 

359 - 1620 

A UN PINTOR FLAMENCO, HACIENDO EL RETRATO 

DE DONDE SE COPIÓ EL QUE VA AL PRINCIPIO 

DESTE LIBRO >L MANUSCRITO CHACÓN^ 

Hurtas mi bulto, y cuanto más le debe 
a tu pincel, dos veces peregrino, 
de espíritu vivaz el breve lino 
en las colores que sediento bebe, 

vanas cenizas temo al lino breve, 
que émulo del barro le imagino. 



534 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

a quien (ya etéreo fuese, ya divino) 
vida le fió muda esplendor leve. 

Belga gentil, prosigue al hurto noble; 
que a su materia perdonara el fuego, 
y el tiempo ignorará su contextura. 

Los siglos que en sus hojas cuenta un roble, 
árbol los cuenta sordo, tronco, ciego; 
quien más ve, quien más oye, menos dura. 

360 - 1621 

DE UN JABALÍ QUE MATÓ EN EL PARDO EL REY 

NUESTRO SEÑOR 

Teatro espacioso su ribera 
el Manzanares hizo, verde muro 
su corvo margen y su cristal puro 
undosa puente a Calidonia fiera. 

En un hijo del Céfiro la espera 
garzón real vibrando un fresno duro, 
de quien aun no estará Marte seguro, 
mintiendo cerdas en su quinta esfera. 

Ambiciosa la fiera colmilluda, 
admitió la asta, y su más alta gloria 
en la Deidad solicitó de España. 

Muera feliz mil veces, que sin duda 
siglos ha de lograr más su memoria, 
que frutos ha heredado la montaña. 



361 - 1621 

EN LA ENFERMEDAD DE QUE MURIÓ EL SEÑOR 
REY DON FELIPE III 

Los rayos que a tu padre son cabello, 
barba. Esculapio, a ti peinas en oro; 
tu facultad en lira humilde imploro, 
dicte números Clío para ello. 



SONETOS 535 

-\siste al que dos mundos, garzón bello, 
veneran Rey, y yo deidad adoro; 
purpureara tus aras blanco toro 
que ignore el yugo su lozano cuello. 

Piedras lavó ya el Ganges, yerbas Ida 
escondió a otros la de tu serpiente, 
o más limada hoy o más lamida; 

en polvo, en jugo \ártüosamente 
soliciten salud, produzgan vida; 
humano primer Fénix siglos cuente. 

362 - 1621 

AL CONDE DE VILLAMEDIANA, CELEBRANDO 

EL GUSTO QUE TUVO EN DIAMANTES, 

PINTURAS Y CABALLOS 

Las que a otros negó piedras Oriente, 
émulas brutas del mayor lucero, 
te las expone en plomo su venero, 
si ya al metal no atadas, más luciente. 

Cuanto en tu camarín pincel valiente, 
bien sea natural, bien extranjero, 
- afecta mudo voces, y parlero 
silencio en sus vocales tintas miente; 

miembros apenas dio al soplo más puro 
del viento su fecunda madre bella; 
Iris, pompa del Betis, sus colores; 

que fuego él espirando, humo ella, 
oro te muerden en su freno duro, 
oh esplendor generoso de señores. 



536 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

363 - 1621 

EN EL TÚMULO DE LAS HONRAS DEL SEÑOR 
REY DON FILIPE III 

Este funeral trono, que luciente, 
a pesar de esplendores tantos, piensa 
fragranté luto hacer la nube densa 
de los aromas que lloró el Oriente; 

avaro, niega con rigor decente, 
y ponderoso oprime sin ofensa 
en breve, mas real polvo, la inmensa 
jurisdición de un sceptro, de un tridente. 

Ley de ambos mundos, freno de ambos mares, 
rey, pues, tanto, que en África dio almenas 
a sus pendones, y a su Dios, altares; 

que las reliquias expelió agarenas 
de nuestros ya de hoy más seguros lares, 
rayos ciñe en regiones más serenas. 

364 - 1621 

EN LA MUERTE DE DON RODRIGO CALDERÓN 

Sella el tronco sangriento, no le oprime, 
de aquel dichosamente desdichado, 
que de las inconstancias de su hado 
esta pizarra apenas le redime; 

piedad común en vez de la sublime 
urna que el escarmiento le ha negado, 
padrón le erige en bronce imaginado, 
que en vano el tiempo las memorias lime. 

Risueño con él, tanto como falso, 
el tiempo, cuatro lustros en la risa, 
el cuchillo quizá envainaba agudo. 



SONETOS ^¿J 

¡Del sitial después al cadahalso 
precipitado, oh cuánto nos avisa! 
¡Oh cuánta trompa es su ejemplo maído! 

365 - 1621 
AL MISMO 

Ser pudiera tu pira levantada, 
de aromáticos leños construida, 
oh Fénix en la muerte, si en la vida 
ave, aun no de sus pies desengañada. 

Muere en quietud dichosa y consolada, 
a la región asciende esclarecida, 
pues de más ojos que desvanecida 
tu pluma fué, tu muerte es hoy llorada. 

Purificó el cuchillo, en vez de llama, 
tu ser primero, y gloriosamente 
de su vertida sangre renacido, 

alas vistiendo, no de vulgar fama, 
de cristiano valor sí, de fe ardiente, 
más deberá a su tumba que a su nido. 

366 - 1621 

EN LA MUERTE DE UNA DAMA PORTUGUESA 

EN SANTARÉN 

Aljófares risueños de Albiela 
al blanco alterno pie fué vuestra risa, 
en cuantos ya tejió coros Belisa, 
undosa de cristal, dulce vihuela; 

instrumento hoy de lágrimas, no os duela 
su epiciclo, de donde nos avisa 
que rayos ciñe, que zafiros pisa, 
que sin moverse, en plumas de oro vuela. 

Pastor os duela amante, que si triste 



53S OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

la perdió su deseo en vuestra arena, 

su memoria en cualquier región la asiste; 

lagrimoso informante de su pena 
en las cortezas que el aliso viste, 
en los suspiros cultos de su avena. 

367 - 1621 

Al tronco Filis de un laurel sagrado 
reclinada, el convexo de su cuello 
lamía en ondas rubias el cabello, 
lascivamente al aire encomendado. 

Las hojas del clavel, que había juntado 
el silencio en un labio y otro bello, 
violar intentaba, y pudo hacello, 
sátiro mal de yedras coronado; 

mas la invidia interpuesta de una abeja, 
dulce libando púrpura, al instante 
previno la dormida zagaleja. 

El semidiós, burlado, petulante, 
en atenciones tímidas la deja 
de cuanto bella tanto vigilante. 

368 - 1621 

TARDÁNDOSE EL CONDE DE VILLAFLOR EN VOLVER 
A DON LUIS UNOS DINEROS QUE LE HABÍA PRESTADO 

EN EL JUEGO 

El Conde mi señor se fué a Cherela, 
lió el volumen, y picó el bagaje; 
segovianos de a ocho: buen viaje; 
que no os pienso ver más en mi escarcela. 

En lebrel convertidos, o en lebrela, 
os llevará de la trailla un paje, 
que en este ya canicular linaje 
gasta lo que a presbíteros repela. 



SONETOS 539 

Perros vivos al hombre, perros muertos 
concede a la mujer Su Señoría; 
bobo he sido en prestarle mi dinero. 

Bien que si los refranes salen ciertos, 
cuanto más bobo he sido, más espero 
se me aparecerá Sancta María. 

369 - 1622 

DEL CONDE DE VILLAMEDIANA, PREVENIDO PARA IR 
A ÑAPÓLES CON EL DUQUE DE ALBA 

El Conde mi señor se va a Ñapóles 
con el gran Duque. Príncipes, a Dio; 
de acémilas de haya no me fío, 
fanales sean sus ojos o faroles. 

Los más carirredondos girasoles 
imitará siguiéndoos mi albedrío, 
y en vuestra ausencia, en el puchero mío 
será un torrezno la Alba entre las coles. 

En sus brazos Parténope festiva, 
de aplausos coronado Castilnovo, 
en clarines de pólvora os reciba; 

de las orejas yo teniendo al lobo, 
incluso esperaré en cualque misiva 
beneficio tan simple, que sea bobo. 

370 - 1622 

DE LAS MUERTES DE DON RODRIGO CALDERÓN, 
DEL CONDE DE VILLAMEDIANA Y CONDE DE LEMUS 

Al tronco descansaba de una encina 
que invidia de los bosques fué lozana, 
cuando segur legal una mañana 
alto horror me dejó con su ruina. 



540 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GOXGORA 

Laurel que de sus ramas hizo dina 
mi lira, ruda sí, mas castellana, 
hierro luego fatal su pompa vana 
(culpa tuya, Calíope) fulmina. 

En verdes hojas cano el de Minerva 
árbol culto, del Sol yace abrasado, 
aljófar sus cenizas de la yerba. 

¡Cuánta esperanza miente a un desdichado! 
¿A qué más desengaños me reserva? 
¿A qué escarmientos me vincula el hado? 



371 - 1623 

AL MARQUÉS DE VELADA, HERIDO DE UN TORO 
QUE MATÓ LUEGO A CUCHILLADAS 

Con razón, gloria excelsa de Velada, 
te admira Europa, y tanto, que celoso 
su robador mentido pisa el coso, 
piel este día, forma no alterada. 

Buscó tu fresno, y extinguió tu espada 
en su sangre su espíritu fogoso: 
si de tus venas ya lo generoso 
poca arena dejó calificada. 

Lloró su muerte el Sol, y del segundo 
lunado signo su esplendor vistiendo, 
a la satisfacción se disponía; 

cuando el Monarca deste y de aquel Mundo 
dejar te mandó el circo, previniendo 
no acabes dos planetas en un día. 



SONETOS 541 



372 - 1623 

DE LA AMBICIÓN HUMANA 

Mariposa, no solo no cobarde, 
mas temeraria, fatalmente ciega, 
lo que la llama al Fénix aun le niega, 
quiere obstinada que a sus alas guarde: 

Pues en su daño arrepentida tarde, 
del esplendor solicitada, llega 
a lo que luce, y ambiciosa entrega 
su mal vestida pluma a lo que arde. 

¡Yace gloriosa en la que dulcemente 
huesa le ha prevenido abeja breve, 
suma felicidad a yerro sumo! 

No a mi ambición contrario tan luciente, 
menos activo, si cuanto más leve, 
cenizas la hará, si abrasa el humo. 



373 - 1623 

INFIERE, DE LOS ACHAQUES DE LA VEJEZ, CERCANO 
EL FIN A QUE CATÓLICO SE ALIENTA 

En este occidental, en este, oh Licio, 
climatérico lustro de tu vida, 
todo mal afirmado pie es caída, 
toda fácil caída es precipicio. 

¿Caduca el paso? Ilústrese el juicio. 
Desatándose va la tierra unida; 
;qué prudencia del polvo prevenida 
la ruina aguardó del edificio? 

La piel, no sólo sierpe venenosa, 
mas con la piel los años se desnuda, 
y el hombre, no. ¡Ciego discurso humano! 



542 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

¡Oh aquel dichoso, que la ponderosa 
porción depuesta en una piedra muda, 
la leve da al zafiro soberano! 



374 - 1623 

DE LA BREVEDAD ENGAÑOSA DE LA VIDA 

Menos solicitó veloz saeta 
destinada señal, que mordió aguda; 
agonal carro por la arena muda 
no coronó con más silencio meta, 

que presurosa corre, que secreta, 
a su fin nuestra edad. A quien lo duda, 
fiera que sea de razón desnuda, 
cada Sol repetido es un cometa. 

¿Confiésalo Cartago, y tú lo ignoras? 
Peligro corres, Licio, si porfías 
en seguir sombras y abrazar engaños. 

Mal te perdonarán a ti las horas; 
las horas que limando están los días, 
los días que royendo, están los años. 

375 - 1623 

Oro no rayó así flamante grana 
como vuestra purpúrea edad ahora, 
las dos que admitió estrellas vuestra Aurora, 
y soles expondrá vuestra mañana. 

Ave (aunque muda yo) émula vana 
de la más culta, de la más canora, 
en este, en aquel sauce que decora 
verdura sí, bien que verdura cana, 

insinuaré vuestra hermosura; cuanta 
contiene vuestro albor y dulce espera 
en horas no caducas vuestro día. 



SONETOS 543 

Responda, pues, mi voz a beldad tanta; 
mas no responderá, aunque Apolo quiera; 
que la beldad es vuestra, la voz mía. 

376 - 1623 

AL EXCELENTÍSIMO SEÑOR EL CONDE DUQUE 

En la capilla estoy y condenado 
a partir sin remedio de esta vida; 
siento la causa aun más que la partida, 
por hambre expulso como sitiado. 

Culpa sin duda es ser desdichado, 
mayor de condición ser encogida; 
de ellas me acuso en esta despedida, 
y partiré a lo menos confesado. 

Examine mi suerte el hierro agudo, 
que a pesar de sus filos me prometo 
alta piedad de vuestra excelsa mano. 

Ya que el encogimiento ha sido mudo, 
los números. Señor, de este soneto 
lenguas sean, y lágrimas no en vano. 

377 - 1623 

DILATÁNDOSE UNA PENSIÓN QUE PRETENDÍA 

Camina mi pensión con pie de plomo, 
el mío, como dicen, en la huesa; 
a ojos yo cerrados, tenue o gruesa, 
por dar más luz al mediodía la tomo. 

Merced de la tijera a punta o lomo 
nos conhorta aun de murtas una mesa; 
ollai la mejor voz es portuguesa, 
y la mejor ciudad de Francia, Como. 



544 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

No más, no, borceguí ni chiminea; 
basten los años, que ni aun breve raja 
de encina la perfuma o de aceituno. 

¡Oh cuánto tarda lo que se desea! 
Llegue; que no es pequeña la ventaja 
del comer tarde al acostarse ayuno. 

378 - 1623 

DETERMINADO A DEJAR SUS PRETENSIONES 
Y VOLVERSE A CÓRDOBA 

De la merced. Señores, despedido, 
pues lo ha querido así la suerte raía, 
de mis deudos iré a la compañía, 
no poco de mis deudas oprimido. 

Si haber sido del Carmen culpa ha sido, 
sobra el que se me dio hábito un día: 
huélgome que es templada Andalucía, 
ya que vuelvo descalzo al patrio nido. 

Mínimo, pues, si capellán indino 
del mayor Rey, Monarca al fin de cuanto 
pisa el sol, lamen ambos Occeanos, 

la fuerza obedeciendo del destino, 
el cuadragesimal voto en tus manos, 
desengaño haré, corrector santo. 

379 - 1623 

DE LA ESPERANZA 

Sople rabiosamente conjurado 
contra mi leño el Austro embravecido, 
que me ha de hallar el último gemido, 
en vez de tabla al áncora abrazado. 

¿Qué mucho, si del mármol desatado, 
deidad no ingrata la esperanza ha sido 



SONETOS • 545 

en templo que, de velas hoy vestido, 
se venera de mástiles besado? 

Los dos lucientes ya del cisne pollos, 
de Leda hijos adoptó: mi entena 
lo testifique dellos illustrada. 

¿Qué fuera del cuitado, que entre escollos, 
que entre montes, que cela el mar de arena, 
derrotado seis lustros ha que nada? 

380 - 1623 

ACREDITA LA ESPERANZA CON HISTORIAS SAGRADAS 

Cuantos forjare más hierros el hado 
a mi esperanza, tantos oprimido 
arrastraré cantando, y su ruido 
instrumento a mi voz será acordado. 

Joven mal de la invidia perdonado, 
de la cadena tarde redimido, 
de quien por no adorarle fué vendido, 
por haberle vendido fué adorado. 

¿Qué piedra se le opuso al soberano 
poder, calificada aun de real sello, 
que el remedio frustrase del que espera? 

Conducido alimenta, de un cabello, 
uno a otro profeta. Nunca en vano 
fué el esperar, aun entre tanta fiera. 

381 - 1624 

DE LA JORNADA QUE SU MAJESTAD 
HIZO A ANDALUCÍA 

Los días de Noé bien recelara 
si no hubiera, Señor, jurado el cielo 
en su arco tu piedad, o hubiera el hielo 
dejado al arca ondas que surcara. 

35 



546 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Denso es mármol la que era fuente clara 
a ninfa que peinaba undoso pelo, 
montes coronan de cristal el suelo, 
atado el Betis a su margen para. 

A inclemencias, pues, tantas no perdona 
el Fénix de Austria, al mar fiando, al viento, 
no aromáticos leños, sino alados. 

Aun a tu Iglesia más que a su corona 
importan sus progresos acertados: 
serena aquél, aplaca este elemento. 



382 - 1624 

DEL CASAMIENTO QUE PRETENDIÓ EL PRÍNCIPE 
DE GALES CON LA SERENÍSIMA INFANTA MARÍA, 

Y DE SU VENIDA 

Undosa tumba da al farol del día 
quien ya cuna le dio a la hermosura, 
al Sol que admirará la edad futura, 
al esplendor augusto de María. 

Real, pues, ave, que la región fría 
del Arcturo corona, esta luz pura 
solicita no sólo, mas segura, 
a tanta lumbre vista y pluma fía. 

Bebiendo rayos en tan dulce sfera, 
querrá el Amor, querrá el cielo, que cuando 
el luminoso objeto sea consorte, 

entre castos afectos verdadera 
divina luz su ánimo inflamando, 
Fénix renazca a Dios, si águila al Xorte. 



POESÍAS ATRIBUÍBLES 



SONETOS 



XLV [¿1585?] 

AL AUTO DE LA FE QUE SE CELEBRÓ EN GRANADA 

Bien dispuesta madera en nueva traza 
que un cadahalso forma levantado, 
admiración del pueblo desgranado 
por el húmido suelo de la plaza; 

cincuenta mujercillas de la raza 
de el que halló en el mar enjuto vado, 
y la jurisprudencia de un letrado, 
cuyo ejemplo confunde y amenaza; 

dos torpes, seis blasfemos, la corona 
de un fraile mal abierta y peor casada, 
y otro dos veces que él no menos ciego; 

cinco en estatua, sólo uno en persona, 
encomendados justamente al fuego, 
fueron el auto de la fe en Granada. 

[F.-D., III, núni. 442.] 

XLVI - [1586] 

A DON JUAN DE CASTILLA Y DE AGUAYO, 
AUTOR DE "el PERFECTO REGIDOR" 

Generoso don Juan , sobre quien llueve 
la docta erudición su licor puro, 
con que nos dais en flor fructo maduro, 
y un bien inmenso en un volumen breve; 



550 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

déle la eternidad, pues se lo debe 
(para perpetuo acuerdo en lo futuro) 
a vuestro bulto heroico en mármol duro 
glorioso entalle de inmortal relieve. 

Pues hoy da vuestra pluma nueva gloria 
de Córdoba al clarísimo senado, 
V pone le 3^ al español lenguaje 

con doctrina y estilo tan purgado, 
Que al olvido liaiá vuestra memoria 
ilustre injuria y valeroso ultraje. 

[F.-D., III, núm. 425.] 



XLVII - [¿1587-1588?] 

A MARTÍN ALONSO DE MONTEMAYOR, QUE COLGÓ 
EN LA CAPILLA DE LOS CONDES DE ALCAUDETE 
UN ALFANJE Y UNA BANDERILLA QUE TRAJO DE ORAN 

— ¿Qué es, hombre o mujer, lo que han colgado? 
— ^Uno y otro: él dorado, ella amarilla. 
— ¿Cómo es su nombre? — Alfanje y banderilla, 
moros ambos, y cada cual herrado. 

 — ¿Qué quieren ser? — Vergüenza de un soldado, 
aunque él los cuelga aquí por maravilla. 
— ¿Qué piden a la Iglesia? — Su capilla, 
si a necedades vale lo sagrado. 

- — Pues, maldito diablo, reconoce 
tu sentencia de olvido, y da la gloria 
al Conde tu señor de esos despojos. 

Y pues, quien fama y número a los Doce 
creció, no cuelga señas de victoria, 
no hagas lenguas tú de nuestros ojos. 

[F.-D., III, núm. 439.] 



SONETOS ATRIBUIBLES 55I 



XLVIII - [1593] 

A DON JERÓNIMO MANRIQUE, OBISPO DE SALAMANCA, 

ELECTO DE CÓRDOBA 

Huésped sacro, señor, no peregrino, 
llegué a vuestro palacio. El cielo sabe 
cuanto el deseo hizo más suave 
la fatiga del áspero camino. 

Mas ay qué apriesa en mis alcances vino 
la cruda enfermedad, ministro grave 
de aquella inexorable en quien no cabe 
piedad, si no es de sólo lo divino. 

Conseguí la salud por la piadosa 
grandeza vuestra. Libre destos daños 
piséis del Betis la ribera umbrosa; 

y, en púrpura teñidos vuestros paños, 
concédaos Dios, en senectud dichosa, 
en blancas plumas ver volar los años. 

{F.-D., III, núm. 465.] 

XLIX - [a. 1594] 

Señora doña Luisa de Cardona, 
de el bel donaire y de el color quebrado, 
así goce el galán iluminado, 
y logre la capilla cagalona, 

que de su vista queda la persona 
con ciertos dolorcillos en un lado, 
que, si no son dolores de costado, 
son flechas de "el que a nadie no perdona". 

Mil ratos he pasado sin sentido 
después que Dios no quiere que la vea; 
quiero decir, los que pasé durmiendo. 



552 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Si ausencia por allá no causa olvido, 
cuando en melada trate, o en jalea, 
en sus manos mi espíritu encomiendo. 

[F.-D., III, núm. 445. 1 

L - [1598] 

A LA "ARCADLA.'', DE LOPE DE VEGA CARPIÓ 

Por tu vida, Lopillo, que me borres 
las diez y nueve torres de el escudo, 
porque, aunque todas son de viento, dudo 
que tengas viento para tantas torres. 

¡Válgante los de Arcadia! ¿No te corres 
armar de un pavés noble a un pastor rudo? 
¡Oh tronco de Micol, Nabar barbudo! 
¡Oh brazos Leganeses y Vinorres! 

No le dejéis en el blasón almena. 
Vuelva a su oficio, y al rocín alado 
en el teatro sáquele los reznos. 

No fabrique más torres sobre arena, 
SI no es que ya, segunda vez casado, 
nos quiere hacer torres los torreznos. 

[F.-D., III, núm. 429.] 

LI - l1598] 



", 



A CIERTO SEÑOR QUE LE ENVIÓ LA DRAGONTEA 

DE LOPE DE VEGA 

Señor, aquel Dragón de inglés veneno, 
criado entre las flores de la Vega 
más fértil que el dorado Tajo riega, 
vino a mis manos: púselo en mi seno. 



SONETOS ATRIBUIRLES 553 

Para ruido de tan grande trueno 
es relámpago chico: no me ciega. 
Soberbias velas alza: mal navega. 
Potro es gallardo, pero va sin freno. 

La musa castellana bien la emplea 
en tiernos, dulces, músicos papeles, 
como en pañales niña que gorjea. 

¡Oh planeta gentil, de el mundo Apeles, 
rompe mis ocios, porque el mundo vea 
que el Betis sabe usar de tus pinceles! 

IF.-D., III, núm. 458.] 

LII - [¿1602?] 

A LOPE DE VEGA 

mbutiste, Lopillo, a Sabaot 
en un mismo soneto con Ylec, 
y echándosele a cuestas a Lamec, 
le diste un muy mal rato al justo Lot. 

Sacrificaste al ídolo Behemot, 
que matan mal coplón Melquisedec, 
y traiga para el fuego a Abimelec, 
sarmientos de la viña de Nabot. 

Guárdate de las lanzas de Joab, 
de tablazos del arca de Jafet, 
y leños de la escala de Jacob, 

no te rentro]m[et]as con el rey Acab, 
ni en lugar de Bethlén me digas Bet, 
que con tus versos cansas aun a Job. 

Y este soneto a buenas manos va: 
¡Ay del Alfa, y Omega, y Jehová! 

[F.-D., III, núm. 473. "^ 



554 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Lili [¿1603?] 

AL ESGÜEVA 

Cayó enfermo Esguevilla de opilado, 
y es lástima de ver lo que padece: 
él da muestras, según el daño crece, 
que lo ha un manjar particular causado. 

Otros dicen que está bien empleado, 
y que él tiene la culpa y lo merece, 
que gusta de las damas, y se ofrece 
por servidor, y entre ellas le han aojado. 

Vio un médico de cámara la orina, 
y juzgó que purgarse le conviene, 
y antes sirvió de revolver humores. 

Causó aquesto en el pueblo gran mohína, 
y como en él sus ojos puestos tiene, 
fuéronle a visitar sus servidores. 

[F.-D., III, núm. 475.] 

LIV - [¿1603 ó 1609?] 

Erase en Cuenca lo que nunca fuera; 
érase un caminante muy ayuno; 
pidió un mollete, si había tierno alguno, 
y diéronle un bizcocho de galera. 

Desta piedad fué un ángel la arrobera; 
y si pidiera más el importuno, 
le dieran los peñascos uno a uno 
que el Júcar lava en su áspera ribera. 

De bizcochos apela el caminante 
para piedras: que en Cuenca eso se usa, 
y de eso están las piedras tan comidas. 



SONETOS ATRIBUÍBLES 555 

Quizá vieron el rostro de Medusa 
estos peñascos, como lo vio Atlante, 
y damas son de pedernal vestidas. 

[F.-D., III, núm. 459-] 

LV - [a. 1604] 

A UNA DAMA QUE TUVO AMISTAD 

VEINTE Y DOS AÑOS CON UN CABALLERO 

DE EL APELLIDO DE LA CERDA 

Yace debajo de esta piedra fría 
mujer tan santa, que ni escapulario, 
ni cordón, ni correa, ni rosario, 
de su cuerpo jamás se le caía. 

Trajo veinte y dos años, día por día, 
un cilicio de cerdas ordinario; 
todo el año ayunaba a Sanct Hilario 
porque nunca hilaba ni cosía. 

Fué su casa un devoto encerramiento 
donde iban a hacer los ejercicios 
y a llorar sus pecados las personas. 

Murió sin olio, no sin testamento, 
en que mandó a una prima sus oficios, 
y a cuatro amigas cuatro mil coronas. 

[F.-D., III, núm. 450.] 

LVI - [1604-1609] 

A LOPE DE VEGA 

Hermano Lope, bórrame el soné — 
de versos de Ariosto y Garcilá — , 
y la Biblia no tomes en la má — , 
pues nunca de la Biblia dices lé — . 



556 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

También me borrarás la Dragonté — , 
y un librillo que llaman del Arca — , 
con todo el comediaje y Epitá — , 
y por ser mora, quemarás a Angé— . 

Sabe Dios mi intención con San Isí — ; 
mas puesto se me va por lo devó — , 
bórrame en su lugar el Peregrí — ; 

y en cuatro lenguas no me escribas có — , 
que supuesto que escribes boberí — , 
lo vendrán a entender cuatro nació — ; 

ni acabes de escribir la Jerusá — : 
bástale a la cuitada su traba — . 

[F.-D., III, núm. 468.] 

LVII - [1605] 

A LAS FIESTAS DEL NACIMIENTO DEL PRÍNCIPE 

DON FELIPE DOMINICO VÍCTOR, Y A LOS OBSEQUIOS 

HECHOS AL EMBAJADOR DE INGLATERRA 

Parió la Reina; , el Luterano vino 
con seiscientos herejes y herejías; 
gastamos un millón en quince días 
en darles joyas, hospedaje y vino. 

Hicimos un alarde o desatino, 
[.->,:t .1 y unas fiestas que fueron tropelías, 
al anglico Legado y sus espías 
del que juró la paz sobre Calvino. 

Bautizamos al niño Dominico, 
que nació para serlo en las Españas; 
hicimos un sarao de encantamento; 

quedamos pobres, fué Lutero rico; 
mandáronse escribir estas hazañas 
a don Quijote, a Sancho, y su jumento. 

[F.-D., III úm. 469,] 



SONETOS ATRIBUIBLES 557 



LVIII - [1606] 

A LA PRISIÓN QUE DE CIERTOS MINISTROS 

HICIERON LOS ALCALDES VACA Y MADERA 

EN LA FORTALEZA DE LA ALAMEDA 

En una fortaleza preso queda 
quien no tuvo templanza, y desplumado 
cual la corneja morirá enjaulado, 
infamando sus plumas la almoneda. 

¡Oh, qué bien está el Prado en la Alameda, 
mejor que la Alameda está en el Prado! 

en un cofre estuviera más guardado, 
que esta es cárcel de gatos de moneda. 

,jPor qué le llaman Prado, si es Montaña 
de Jaca, y aun de Genova, que abriga 
bandoleros garduños en España? 

Su nombre a cada cosa se le diga: 
si es Prado, Vaca sea su guadaña. 
Si es Montaña, Madera le persiga. 

[F.-D., III, núm. 440.] 

LIX - [1606] 

A LO MISMO 

Sentéme a las riberas de un bufete 
a jugar con el tiempo a la primera; 
pasóse el año, y luego a la tercera 
carta brujuleada me entró un siete. 

Hizo mi edad cuarenta y cinco, y mete 
una corona la ambición fullera, 
y aunque es de falso, pide que le quiera 
la que traigo debajo del bonete. 



558 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Piérdase un vale, que el valer hogaño 
no es muy seguro: no haya mazo alguno 
cuya Madera pueda dar cuidado. 

Entróme en la baraja, y no me engaño; 
que aunque pueda ganar ciento por uno, 
yo no quiero ver Vacas en mi Prado. 

[F.-D., III, núm. 441.] 

LX - [1609] 



> > . 



A LA JERUSALEM CONQUISTADA 
QUE COMPUSO LOPE DE VEGA 

Vimo, señora Lopa, su Epopeya, 
e por Diosa, aunque sá mucho legante, 
que no hay negra poeta que se pante, 
e si se panta, no sá negra eya. 

Corpo de san Tomé con tanta Reya 
¿No hubo (cagayera fusse o fante) 
morenica gelofa, que en Levante 
as Musas obrigasse aun a peeya? 

¿Turo fu Garceran? ¿Turo fu Osorio? 
Mentira branca certa prima mía 
do Rey de Congo canta don Gorgorio, 

la hecha si, vos tuvo argenteria, 
la negrita sará turo abalorio, 
corvo na pruma, cisne na harmonía. 

[F.-D., III. núm. 430.] 

LXI - [¿1609?] 

A GALICIA 

Pálido sol en cielo encapotado, 
mozas rollizas de anchos culiseos, 
tetas de vacas, piernas de correos, 
suelo menos barrido que regado; 



SONETOS ATRIBUÍBLES 559 

campo todo de tojos matizado, 
berzas gigantes, nabos filisteos, 
gallos del Cairo, búcaros pigmeos, 
traje tosco y estilo mal lim.ado; 

cuestas que llegan a la ardiente esfera, 
pan de Guinea, techos sahumados, 
candelas de resina con tericia; 

papas de mijo en concas de madera, 
cuevas profundas, ásperos collados, 
es lo que llaman reino de Galicia. 

[F.-D., III, núm. 476.] 



LXII - [1609-1617] 

A DON FRANCISCO DE QUEVEDO 

Anacreonte español, no hay quien os tope, 
que no diga con mucha cortesía, 
que ya que vuestros pies son de elegía, 
que vuestras suavidades son de arrope. 

¿No imitaréis al terenciano Lope, 
que al de Belerofonte cada día 
sobre zuecos de cómica poesía 
se calza espuelas, y le da un galope? 

Con cuidado especial vuestros antojos 
dicen que quieren traducir al griego, 
no habiéndolo mirado vuestros ojos. 

Prestádselos un rato a mi ojo ciego, 
porque a luz saque ciertos versos flojos, 
y entenderéis cualquier gregüesco luego. 

[F.-D., III, núm. 427.] 



560 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



LXIII [I6I0] 

AL PADRE JUAN DE PINEDA, DE LA COMPAÑÍA DE 
JESÚS, POR HABER ANTEPUESTO UN SONETO AL QUE 
EL POETA HIZO EN LA BEATIFICACIÓN DE SAN IGNACIO 

¿Yo en justa injusta expuesto a la sentencia 
de un positivo padre azafranado? 
Paciencia, Job, si alguna os lian dejado 
los prolijos escritos de su Encia. 
:- .flii;: Consuelo me daréis, si no paciencia, 

porque en suertes entré, y fui desgraciado, 
en el mes que perdió el apostolado 
un justo por divina providencia. 

¿Quién justa do la tela es pina vete, 
y no muy de Segura, aunque sea pino, 
que ayer fué pino, y hoy podrá ser vete? 

No más judicatura de teatino, 
cofre digo overo con bonete, 
que tiene más de tea que de tino. 

[F.-D., III, núm. 433.] 

LXIV - [1610] 

El Duque, mi señor, se fué a Francia, 
y tu musa a la tuya o a su estancia; 
impertinente alhaja fuera en Francia, 
pues tiene por provincia a Picardía. 

Demás que en el Peñón de Andalucía, 
han hecho sus dictámenes ganancia, 
que musa que así agarra una distancia 
menos tiene de musa que de arpía. 

Sea lo uno o lo otro, el tiempo lo ha acabado, 
pues muestras por las ingles que ya orina, 
que era vena que seca. A Dios sea dado. 



SONETOS ATRIBUÍBLES 561 

Deje su gracia la piedad divina; 
pues la humana en tus versos ha expirado, 
reza o escribe en coplas la dotrina. 

[F.-D., III, núm. 471.] 

LXV - [¿d. 1612?] 

No más moralidades de corrientes, 
bien sean de arroyuelos, bien de ríos, 
corran apresurados o tardíos, 
que no me hizo Dios conde de Fuentes. 

A un rincón desviado de las gentes 
apelaré de todos sus desvíos, 
choza que abrigue ya los años míos, 
aunque pajas me cueste impertinentes. 

Ministros de mi Rey: mis desengaños 
los pies os besan desde acá, sea miedo 
o reverencia a sátrapas tamaños. 

Adiós, mundazo. En mi quietud me quedo, 
por esconder mis postrimeros años 
al señor Nuncio, digo al de Toledo. 

[F.-D., III, núm. 454.] 



LXVI - [1613] 
A LOS QUE DIJERON CONTRA LAS "SOLEDADES 



> > 



Con poca luz y menos disciplina 
(al voto de un muy crítico y muy lego) 
salió en Madrid la Soledad, y luego 
a Palacio con lento pie camina. 

Las puertas le cerró de la Latina 
quien duerme en español y sueña en griego, 
pedante gofo, que, de pasión ciego, 
la suya reza, y calla la divina. 

Del viento es el pendón pompa ligera. 



36 



562 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

No hay paso concedido a mayor gloria, 
ni voz que no la acusen de extranjera. 
Gastando, pues, en tanto la memoria 
ajena invidia más que propria cera, 
por el Carmen la lleva a la Victoria. 

[F.-D., III, núm, 434.] 

LXVII - [¿1614-1615?] 

A VALDÉS, AUTOR DE FARSA, Y A SU MUJER 

"Sabe el cielo, Valdés, si me ha pesado 
que ese Gante te exceda en la paciencia, 
pues siendo conocida tu inocencia, 
haya tan presto el mueble acrecentado. 

Valdés, Valdés, nuestro supremo estado 
descaecer le veo con violencia. 
Danos gatazos Lope con su sciencia; 
Alicante nos chupa; yo he engordado. 

Yo soy de parecer, Anteón mío, 

que pues la vuelta ignoro, y Baltasara 

se fué a ermitañear, ¿qué es lo que aguardo?" 

Í-H^ • Dijo Jeroma. El respondió con brío: 

"Pues no tenéis para teatro cara, 

hagamos tabernáculo en el Pardo." 

^^ [F.-D., III, núm. 462.] 

c 

LXVIII - [1616J 

AL CAPÍTULO PROVINCIAL QUE SE CELEBRÓ EN SAN 

PABLO DE CÓRDOBA, DE LA ORDEN DE SANTO DOMINGO, 

EN QUE SALIÓ ELECTO EL MAESTRO CANO 



¡O Terneras cuyas borlas Magistrales 
pitones son apenas mal formados; 
pavos no mudos, pero Presentados 
con rosarios al cuello de corales; 



SONETOS ATRIBUÍBLES 563 

Cueros votos de haber sido vocales 
en "gloria patri", pero no inclinados; 
letras pocas, caracteres tasados, 
para letras aun no Dominicales. 

Anatematizado el Jesuíta, 
y en templo bien colgado, y claustro rico, 
concurso vio ya Córdoba profano; 

cuando paz provinciaron infinita 
y justicia no poca, a un Dominico, 
en prudencia, en cabello, en nombre. Cano. 

iF.-D., III, núm. 437.] 



LXIX - :¿a. 1617?] 

A UN POETA LLAMADO ROA, QUE HIZO UN CATÁLOGO 
DE MUCHAS MUJERES DE AMORES 

Deja las damas, cuyo flaco yerro 
amor lo dora, e interés lo salva, 
tií, que naciste entre una y otra malva, 
poeta cuya lira es un cencerro. 

¿Qué te ha hecho Aguilar, que lo haces perro? 
Guárdate no se vuelva el perro de Alba, 
que ni a copete perdonó, ni a calva 
de cuantos adoraron al becerro. 

Gasta en servir las damas tu talento, 
no las infame tu zampona ruda, 
que quien más las celebra más se loa. 

Y al moreno de cara, y de instrumento, 
si rabiare, de lejos le saluda, 
si ya no quieres que tus huesos Roa. 

\_F.-D., III, núm. 435.] 



564 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



LXX - [¿a. 1617?] 

A VICENTE DE SANCTA ANA, MÚSICO DE DON DIEGO 
DE VARGAS, CORREGIDOR DE CÓRDOBA 

A ganas de comer descomedidas, 
convite cordobés, Vicente hermano. 
A pájaros que vienen a la mano, 
un baldrés basta, dos plumas fingidas. 

A tordos que así saben sus dormidas, 
cañaveral en ellos, pues es llano 
que el Castillejo, y aun el Vejarano, 
cebándolos están de uvas podridas. 

A Sancta Ana con hambre, huésped divino, 
sanct Lázaro le hospede, y sea este año, 
porque de sus carneros algo le ase. 

Claridad mucha causa mucho daño; 
arrollad, Musa, vuestro pergamino, 
y dejad maliciosos en su clase. 

[F.-D., III, núm. 436.] 

LXXI - r¿a. 1617?] 

A UNA JUNTA DE MANCEBOS ESTUDIANTES 
DONDE SE TRATABA DE LA MURMURACIÓN 

Señores Académicos, mi muía 
(si el pienso ya no se lo desbarata), 
en los cuadriles pienso que se mata 
por ser de la Academia de la gula. 

Su determinación no disimula 
de entrar en Academia do se trata 
de convertir en Nuncio la Annunciata, 
y su congregación en farándula. 



SONETOS ATRIBUÍBLES 565 

Teme la casa quien está mirando 
entrar buñuelos y salir apodos, 
y piensa que segunda vez se abrasa. 

Y a la verdad, no está muy mal pensando, 
que allí en lenguas de fuego hablan todos. 
¡Padre Ferrer, cuidado con la casa! 

[F.-D., Ill, uúm. 438.] 

LXXII - [¿a. 1617?] 

A LA MUDANZA DE HÁBITO DE CIERTO MANCEBO 

Sóror don Juan, ¿ayer silicio y jerga, 
holanda y sedas hoy? ¿Ayer donado, 
hoy galán? ¿Ayer dueña y hoy soldado? 
¿Disciplinas anoche, y hoy panduerga? 

Algún demonio que en la Corte alberga 
nos lo quiso enviar papirrandado. 
¿Quién nos lo encadenó? ¿Quién lo ha enredado 
más que una calabaza de Pisuerga? 

Esclavo es fugitivo, y en cadenas 
vuelve a su dueño, mas cadenas de oro 
no son de esclavos, no, de el Sacramento. 

Mejor se la darán que en las ajenas 
en la casa de Luna, y aposento 
mucho mejor que en el mesón de el Toro. 

[F.-D., III, núm. 444.] 

LXXIII - [¿a. 1617?: 

DE ISABEL DE LA PAZ 

De humildes padres hija, en pobres paños 
envuelta, se crió para criada 
de la más que bellísima Hurtada, 
do aprendió su provecho y nuestros daños. 



566 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

De pajes fué orinal, y de picaños, 
hasta que por barata y por taimada, 
un caballero de la verde espada 
la puso casa, y la sirvió dos años. 

Tulló a un Duque, y a cuatro mercadantes 
más pobres los dejaron que el Decreto 
sus ojos dulces, sus desdenes agros. 

Esta es, lector, la vida y los milagros 
de Isabel de la Paz. Sea mi soneto 
báculo a ciegos, Norte a navegantes. 

[F.-D., III, núm. 447.] 



LXXIV - [¿a. 1617?] 

A UNA DAMA CORTESANA 

¿Las no piadosas martas ya te pones, 
guerra de nuestras bolsas, paz de Judas, 
puta con más mudanzas y más mudas 
que un saltarelo, o que cien mil halcones? 

Martas gallegas son, no te me entones, 
primas de esparto por lo peliagudas, 
y ganadas al fin con las ayudas 
que te han echado cuatro o seis figones. 

Delanteras forraste con cuidado 
de la húmida siempre delantera 
que lluvias españolas han mojado; 

aunque la Italia siente en gran manera 
que la trasera no hayas aforrado» 
habiéndolas ganado la trasera. 

[F.-D., III, aúm. 449.] 



SONETOS ATRIBUÍBLES 567 

LXXV - [¿1618?] 

AL MISMO [don francisco DE QUEVEDO] 

Cierto poeta, en forma peregrina 
cuanto devota, se metió a romero, 
con quien pudiera bien todo barbero 
lavar la más llagada disciplina. 

Era su benditísima esclavina, 
en cuanto suya, de un hermoso cuero, 
su báculo timón de el más zorrero 
bajel, que desde el Faro de Cecina 

a Brindis, sin hacer agua, navega. 
Este sin landre claudicante Roque, 
de una venera justamente vano, 

que en oro engasta, sancta insignia aloque, 
a San Trago camina, donde llega: 
que tanto anda el cojo como el sano. 

[F.-D., III, núm. 428.] 

LXXVI - [¿1621?] 

A LOS APASIONADOS POR LOPE DE VEGA 

Patos de la aguachirle castellana, 
que de su rudo origen fácil riega, 
y tal vez dulce inunda nuestra Vega, 
con razón Vega por lo siempre llana: 

pisad graznando la corriente cana 
de el antiguo idioma, y, turba lega, 
las ondas acusad, cuantas os niega 
ático estilo, erudición romana. 

Los cisnes venerad cultos, no aquellos 
que escuchan su canoro fin los ríos; 
aquellos sí, que de su docta espuma 



568 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

vistió Aganipe. ¿Huís? ¿No queréis vellos, 
palustres aves? Vuestra vulgar pluma 
no borre, no, más charcos. ¡Zabullios! 

[F.-D., III, núm. 431.] 

LXXVII - [1621] 

A LOS MISMOS 

"Aquí de el Conde Claros", dijo, y luego 
se agregaron a Lope sus secuaces: 
con La Estrella de '/enus cien rapaces, 
y con mil Soliloquios sólo un ciego: 

con La Epopeya un lanudazo lego, 
con La Arcadia dos dueñas incapaces, 
tres monjas con La Angélica locuaces, 
y con El Peregrino un fray borrego. 

Con El Isidro un cura de una aldea, 
con Los Pastores de Belén Burguillo, 
y con La Filomena un idiota. 

Vinorre, Tifis de' La Dragontea, 
Candil, farol de la estampada flota 
de Las Comedias, siguen su caudillo. 

[F.-D., III, núm. 432.] 

LXXVIII [¿1621?] 

A UN LIBRO DE DOCE SERMONES QUE IMPRIMIÓ EL 
PADRE FLORENCIA, DE LA COMPAÑÍA DE JESÚS 

Doce sermones estampó Florencia, 
orador cano sí, mas, aunque cano, 
a cuanto ventosea en castellano 
se tapa las narices la elocuencia. 



SONETOS ATRIBUÍBLES 569 

Humos reconocí en Su Chimenencia 
de abstinente no menos que de vano, 
pues que por un capón deja un milano: 
¡oh bien haya tan rígida abstinencia! 

En su Religión sancta, de modesto 
nunca ha querido lo que no le han dado: 
¡oh bien haya modestia tan ociosa! 

En Palacio más mucho de lo honesto 
de el dueño solicita, y de el privado: 
¡oh mal haya ambición tan ambiciosa! 

[F.-D., III, núm. 452.] 



LXXIX - [¿a. 1622?] 

A JUSEPA VACA, FARSANTA 

Si por virtud, Jusepa, no mancharas 
el tálamo consorte de el marido, 
otra Porcia de Bruto hubieras sido, 
que sin comer sus brasas retrataras. 

Mas no es virtud el miedo en que reparas, 
por la falta que encubre tu vestido; 
pues yo sé que sin ella fueras Dido, 
que a tu Siqueo en vida disfamaras. 

No llames castidad la que forzada 
hipócrita virtud se representa, 
saliendo con su capa disfrazada: 

Jusepa, no eres casta; que si alienta 
contraria fuerza a tu virtud cansada, 
es vicio la virtud cuando es violenta. 

[F.-D., líl, núm. 460.] 



570 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 



LXXX [1623] 

A VALLEJO, AUCTOR DE COMEDIAS, 
QUE, REPRESENTANDO LA DE ''EL ANTECRISTO", Y 
HABIENDO DE VOLAR POR UNA MAROMA, NO SE 
ATREVIÓ, Y EN SU LUGAR VOLÓ LUISA DE ROBLES 

Quedando con tal peso en la cabeza, 
bien las tramoyas rehusó Vallejo, 
que ser venado y no llegar a viejo 
repugna a leyes de naturaleza. 

Ningún ciervo de Dios, según se reza, 
pisó jurisdicciones de vencejo; 
volar, a sólo un ángel lo aconsejo, 
que aun de Roble supone ligereza. 

Al céfiro no crea más ocioso 
toro, si ya no fuese más alado, 
que el de el Evangelista glorioso. 

"No hay elemento como el empedrado", 
dijo; y así el teatro numeroso 
volar no vio esta vez al buey barbado. 

[F.-D., III, núm. 45^.] 

LXXXI - [1624] 

A LA FÁBULA DE "ORFEO", QUE COMPUSO 
DON JUAN DE XÁURIGUI 

Es el Orfeo del señor don Juan 
el primero, porque hay otro segundo. 
Espantado han sus números al mundo 
por el horror que algunas voces dan. 

Mancebo es ingenioso, juro a San, 
y leído en las cosas de el profundo, 
pluma valiente, si pincel facundo. 
Tan sancto lo haga Dios como es Letrán. 



SONETOS ATRIBUIBLES 57I 

Bien, pues, su Orfeo, que trilingüe canta, 
pilló su esposa, puesto que no pueda 
miralla, en cuanto otra región no mude. 

El volvió la cabeza, ella la planta; 
la trova se acabó, y el auctor queda 
cisne gentil de la infernal palude. 

[F.-D., III, núm. 453-] 

LXXXII [1624] 

AL "ORFEO" DE DON JUAN PÉREZ DE MONTALBÁN 

Orfeo, el que bajó de Andalucía, 
por pasos de un rodeo nuevo y duro, 
llegó al Infierno a tiempo tan obscuro, 
que no se vio si entraba o si salía. 

De Montalbán la lira como mía, 
por atajo más fácil y seguro 
sonó difusa por el aire pura 
a tanta luz que vieron su armonía. 

Con el uno v el otro se suspenden: 
deste con la dulzura, con la gracia, 
que dice la ocasión de su camino; 

de aquel con el idioma, que no entienden, 
porque como les habla en lengua tracia, 
no saben qué les pide, ni a qué vino. 

[F.-D., III, núm. 472.] 

LXXXIII 



A UN LIBRO QUE COMPUSO EL LICENCL\DO FREXNO 

De vuestras ramas no la heroica lira 
suspende Apolo, mas en lugar de ella 
la avena pastoral, ya ninfa bella, 
que en caña algún dios rústico suspira. 



572 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Si dulce sopla el viento, dulce expira 
su voz y dulcemente se querella, 
tanto que el áspid no la oreja sella, 
mas escucha la música sin ira. 

Sois Frexno al fin, cuya admirable sombra 
mata el veneno. Y así el docto coro 
de las Musas, con casto movimiento, 

seguro pisa la florida alfombra, 
y el pie descalzo del coturno de oro, 
ciñendo el tronco, honrando el instrumento. 

[F.-D., III, núm. 424.] 



LXXXIV 

Lugar te da sublime el vulgo ciego, 
verde ya pompa de la selva obscura; 
que no sin arte religión impura 
aras te destinó, te hurtó al fuego. 

Mudo mil veces yo la deidad niego, 
no el esplendor a tu materia dura; 
ídolos a los troncos la esculptura, 
dioses hace a los ídolos el ruego. 

En lenguas mil de luz, por tantas de oro 
fragrantés bocas el humor sabeo 
te aclama, ilustremente suspendido. 

En tus desnudos hoy muros ignoro 
cuántas de grato señas te deseo, 
leño al fin con lisonjas desmentido. 

[F.-D., III, núni. 426.] 



SONETOS ATRIBUIBLES 573 



LXXXV 

[contra ciertos hombres, a quienes moteja 

DE afeminados] 

Hay entre Carrión y Tordesillas, 
en Castilla la Vieja, dos lugares 
de dos vecinos tan particulares, 
que en su particular tienen cosquillas. 

Todas son arrabales estas Villas, 
y su término todo es Olivares; 
sus campos escarchados, que a millares 
producen oro y plata a maravillas. 

Ser quiere alcalde de una y otra aldea 
Gil Rabadán; pero reprocha alguno 
que aprieta a los rabeles el cerrojo. 

Por justo y por rebelde es bien lo sea, 
porque les de lo suyo a cada uno, 
y les meta la vara por el ojo. 

[F.-D., III, núm. 443.] 

LXXXVI 

Antes que alguna caja luterana 
convierta a Hernandico en mochilero, 
y antes que algún abad y ballestero 
le dé algún saetazo a Sebastiana, 

procuradles, hoy antes que mañana, 
como padre cristiano y caballero, 
a la una un seráfico mortero, 
a la otra una dominica campana. 

Si os faltare la casa de los locos, 
no os faltará Aguilar, a cuyo canto 
salta Pan, Venus baila, y Baco entona. 



574 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

El se aprovechará de vuestros cocos, 
de su rabazo vos, que es todo cuanto 
se pueden dar un galgo y una mona. 

[F.-D., III, núm. 446.] 

LXXXVII 

A MARÍA DE VERGARA 

No sois, aunque en edad de cuatro sietes, 
María de Vergara, ya primera. 
Dad gracias al Amor, que sois tercera 
de gorras, de capillas, de bonetes. 

Los tocados, las galas, los saínetes, 
use de ellos de hoy más vuestra heredera, 
vuestra sobrina, cara de contera, 
pechos de tordo, piernas de pebetes. 

Pues de oficio mudáis, inudad vestido, 
y tratad de enjaular otro Canario 
que le cante a la graja en vuestro nido. 

Y porque no se enoje fray Hilario, 
véngala a visitar, que a lo que he oído, 
digno es de Su merced el Mercenario. 

[F.-D., III, núm. 448.] 

LXXXVIII 

A UNA DAMA MUY BLANCA, VESTIDA DE VERDE 

Cisne gentil, después que crespo el vado 
dejó, y de espuma la agua encanecida, 
que al rubio sol la pluma humedecida 
sacude de las juncias abrigado: 

copos de blanca nieve en verde prado, 
azucena entre murtas escondida, 
cuajada leche en juncos exprimida, 
diamante entre esmeraldas engastado, 



SONETOS ATRIBUÍBLES 575 

no tienen que preciarse de blancura 
después que nos mostró su airoso brío 
la blanca Leda en verde vestidura. 

Fué tal, que templó su aire el fuego mío, 
y dio, con su vestido y su hermosura, 
verdor al campo, claridad al río. 

[F.-D., III, núm. 455] 

LXXXIX 

No de la sangre de la Diosa bella 
fragranté ostentación haga la rosa: 
y pues tu luz la perdonó piadosa, 
acometa segura a ser estrella. 

Cuando destruye con nevada huella 
el invierno las flores, victoriosa, 
menos distincta, pero más hermosa, 
los helados rigores atropella. 

Florida mariposa, a dos imperios 
igual se libra, y a juzgalla llego 
más advertida, cuando más se atreve. 

Sólo el Amor entiende estos misterios: 
en el mayor incendio burla al fuego, 
y en la nieve se libra de la nieve. 

[F.-D., III, núm. 456.] 

xc 

Donde con labio alterno el Eritreo 
besa a Arabia las faldas olorosas, 
rosadas plumas o volantes rosas 
el ave viste, que es de el Sol trofeo. 

Ya mariposa de el farol Febeo 
muere, y aquellas ramas, que piadosas 
fueron pira a sus plumas vagarosas, 
cunas son hoy de su primer gorjeo. 



576 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Único Fénix es mi amor constante, 
que en la luz de esos soles abrasado 
muere, y en él las esperanzas leves. 

Mas renace, hallando, en un instante, 
túmulo triste en llamas levantado, 
y cuna alegre en sus cenizas breves. 

[F.-D., III, núm. 457.] 

XCI 

No os conozco, Isabel. Sin conoceros, 
vuestra beldad, vuestro donaire admiro, 
y dividida en vuestros ojos miro 
la claridad de el sol en dos luceros. 

El ídolo hermoso, que fué a veros, 
ídolo de cristal y de safiro, 
presentadle en las alas de un suspiro 
temores vanos, pero no ligeros. 

Presentadle temores de un ausente, 
celoso sí, mas no desesperado, 
de un serafín, que bate plumas de oro. 

Teme, señora, y teme justamente, 
que podría salir, por desdichado, 
entre tantas becerras, hecho toro. 

[F.-D., III, núin. 461.] 

XCI I 

Comer salchichas y hallar sin gota 
el frasco, por haberse derramado: 
llegar a tomar postas muy cansado 
y daros una que tropieza y trota; 

calzaros con gran premio la una bota 
y romperse la otra en lo picado; 
ir a primera, habiéndoos descartado 
de el rey de bastos, y acudir la sota; 



SONETOS ATRIBUIBLES 577 

servir a dama que no dando toma; 
deber a genoveses puntuales; 
pasear sin gualdrapa haciendo lodos; 

tener familia que no sirva y coma... 
añada quien quisiere otros mil males: 
que el ser casado es el mayor de todos. 

[F.-D., III, núm. 463.] 

XCIII 



FRAGMENTO DE UN SONETO 



1 



Hecha la entrada, y sueltos los leones, 
el que a mejor caballo bate espuela, 
o la lanza, el rejón, o la cañuela 
la dé a la redempción de los peones: 

y en altas y arriscadas ocasiones, 
a vista ya de quien lo abrasa o hiela, 

¿íl .'iíii.Ui? 

[F.-D., III, núm. 464.] 

XCIV 

VANA ROSA 

Ayer naciste, y morirás mañana. 
¿Para tan breve ser, quién te dio vida? 
¿Para vivir tan poco estás lucida, 
y para no ser nada estás lozana? 

Si te engañó tu hermosura vana, 
bien presto la verás desvanecida, 
porque en tu hermosura está escondida 
la ocasión de morir muerte temprana. 

Cuando te corte la robusta mano, 
ley de la agricultura permitida, 
grosero aliento acabará tu suerte. 

37 



578 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

No salgas, que te aguarda algún tirano; 
dilata tu nacer para tu vida, 
que anticipas tu ser para tu muerte. ^ •- -^ 

[F.-D., TlV, núm. 466.] 

xcv 

A LA ROSA Y SU BREVEDAD 

Púrpura ostenta, disimula nieve, 
entre malezas peregrina rosa, 
que mil afectos suspendió frondosa, 
que mil donaires ofendió por breve. 

Madre de olores, a quien ámbar debe 
lisonjas, no por prendas de la Diosa, 
mas porque a las aromas deliciosa 
lo más sutil de sus alientos bebe. 

En prevenir al Sol tomó licencia; 
sintiólo él, que desde un alto risco, 
sol de las flores haya que le incita. 

Miróla, en fin, ardiente basilisco, 
y, ofendido de tanta competencia, 
fulminado veneno la marchita. 

[F.-D., III, núm. 467.] 

XCVI 

A LA PAREJA QUE CORRIERON DON BERNARDINO 
DE MENDOZA Y EL MARQUES DE ASTORGA 

Yo vi vuestra carrera, o la imagino, 
pues sólo deja señas de creída; 
yo os vi tan uno. que os sobró una vida, 
veloz Marqués, alado Bernardino. 

La saeta en el aire cristalino 
no sólo alcanzaréis: haréis dormida; 



SONETOS ATRIBUIBLES 579 

tarde os puse la vista en la partida; 
tarde, porque primero fué el camino. 

La vista os une, el número os difiere; 
ambos dicen verdad, aunque ninguno 
de su verdad efectos manifiesta. 

Dejad que os mire aquel que atento os viere, 
y haced por parecemos otra fiesta; 
que de igual nadie alaba lo que es uno. 

[F.-D., III, núm. 470.] 

XCVII 

A LOPE DE VEGA 

Después que Apolo tus coplones vido, 
salidos por la boca de un pipote, 
insolente poeta tagarote, 
en su deifico trono la ha sentido. 

La satírica Clío se ha corrido 
en ver que la frecuente un necio zote, 
y de que tantas leguas en un trote 
la hayas hecho correr. Crueldad ha sido. 

Deja las damas, deja a Apolo, y tente; 
pide perdón al pueblo que enojaste, 
que, aunque corrido el cortesano bando, 

no corras tanto, corredor valiente, 
que si un sombrero por correr ganaste, 
mira no ganes un jubón trotando. 

[F.-D., III, núm. 474.] 



OTRAS COMPOSICIONES 



DE ARTE MAYOR 



383 - i58o 



' >-, 



DE LAS LUSIADAS , DE LUIS DE CAMOES, 
QUE TRADUJO LUIS DE TAPIA, NATURAL DE SEVILLA 

Suene la trompa bélica. 

del castellano cálamo, 
dándoles lustre y ser a las Lusíadas, 

y con su rima angélica 

en el celeste tálamo 
encumbre su valor entre las Híadas. 

Napeas y hamadríadas: 

con amoroso cántico 

y espíritu poético 

celebren nuestro bético 
del Mauritano mar al mar Atlántico, 

pues vuela su Calíope 
desde el blanco Francés al negro Etíope. 

Aquí la fuerza indómita 

del Pacheco diestrísimo 
descubre de su rey el pecho y ánimo, 

la invidia deja atónita 

con su valor rarísimo, 
y al Samorín soberbio y pusilánimo 

muéstrase aquí magnánimo 



584 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Alburquerque, y solícito 

capitán integérrimo, 

que al amador misérrimo 
crudamente castiga el lecho ilícito, 

y a Goa y su potencia 
dos veces la sujeta a su obediencia. 

Almeida, que a los Árabes 

con la venganza hórrida 
sus muros y edificios va talándoles, 

y a los Rumes y Alárabes, 

debajo de la tórrida, 
con valerosa espada domeñándoles, 

y mayor pena dándoles 

con el hijo belígero, 

que en el seno Cambáico 

contra el Moro y Hebraico 
muere mostrando su furor armígero, 

sirviéndole de túmulo 
de Mamelucos el sangriento cúmulo. 

Cuánta, pechos heroicos, 

te dan fama clarífica, 
oh Lusitania, por la tierra cálida, 

tanta, versos históricos, 

te dan gloria mirífica, 
celebrando tu nombre y fuerza válida: 

dígalo la Castálida, 

que al soberano Tapia 

hizo que (más que en árboles, 

en bronces, piedras, mármoles), 
en su verso eternice su prosapia, 

dándole el odorífero 
lauro, por premio del gran dios Lucífero. 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 585 

384 - 1582 

Corcilla temerosa, 

cuando sacudir siente 
al soberbio Aquilón con fuerza fiera 

la verde selva umbrosa, 

o murmurar corriente 

entre la yerba, corre tan ligera 

que al viento desafía 

su voladora planta: 

con ligereza tanta, 
huyendo va de mí la Ninfa mía, 

encomendando al viento 
sus rubias trenzas, mi cansado acento. 

El viento delicado 

hace de sus cabellos 
mil crespos nudos por la blanca espalda, 

y habiéndose abrigado 

lascivamente en ellos, 
a luchar baja un poco con la falda, 

donde no sin decoro, 

por brújula, aunque breve, 

muestra la blanca nieve, 
entre los lazos del coturno de oro; 

y así, en tantos enojos, 
si trabajan los pies, gozan los ojos. 

Yo, pues, ciego y turbado, 

viéndola como mide 
con más ligeros pies el verde llano, 

que del arco encorvado 

la saeta despide 
del parto fiero la robusta mano, 

y viendo que en mi mengua 

lo que a ella le sobra, 



586 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

pues nuevas fuerzas cobra, 
apelo de los pies para la lengua, 

y en alta voz le digo: 
"No huyas. Ninfa, pues que no te sigo. 

Enfrena, oh Clori, el vuelo, 

pues ves que el rubio Apolo 
pone ya fin a su carrera ardiente; 

ten de tí misma duelo, 

deponga un rato solo 
el honesto sudor tu blanca frente. 

Bastante muestra has dado 

de cruel y ligera, 

pues en tan gran carrera 
tu bellísimo pie nunca ha dejado 

estampa en el arena, 
ni en tu pecho cruel mi grave pena. 

Ejemplos mil al vivo 

de ninfas te pondría 
(si ya la antigüedad no nos engaña), 

por cuyo trato esquivo 

nuevos conoce hoy día 
troncos el bosque y piedras la montaña; 

mas sírvate de aviso 

en tu curso el de aquélla, 

no tan cruda ni bella, 
a quien ya sabes que el Pastor de Anfriso 

con pie menos ligero 
la siguió ninfa, y la alcanzó madero." 

Quédate aquí, canción, y pon silencio 

al fugitivo canto; 
que razón es parar quien corrió tanto. 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 587 

385 - 1588 
DE LA ARMADA QUE FUÉ A INGLATERRA 

Levanta, España, tu famosa diestra 

desde el francés Pirenne al moro Atlante, 

y al ronco son de trompas belicosas 

haz, envuelta en durísimo diamante, 

de tus valientes hijos feroz muestra 

debajo de tus señas victoriosas; 

tal, que las flacamente poderosas 

fieras naciones contra tu fe armadas, 

al claro resplandor de tus espadas 

y a la de tus arneses fiera lumbre, 

con mortal pesadumbre 

ojos y espaldas vuelvan, 
y como al Sol las nieblas, se resuelvan; 
o cual la' blanda cera desatados 
a los dorados luminosos fuegos 

de los yelmos grabados, 
queden, como de fe, de vista ciegos. 

Tú, que con celo pío y noble saña 
el seno undoso al húmido Neptuno 
de selvas inquietas has poblado, 
y cuantos en tus reinos uno a uno 
empuñan lanza contra la Bretaña, 
sin perdonar al tiempo, has enviado 
en número de todo tan sobrado, 
que a tanto leño el húmido elemento 
y a tanta vela es poco todo el viento, 
fía que en sangre del inglés pirata 
teñirá de escarlata 



588 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

su color verde y cano 
el rico de ruinas Océano; 
y aunque de lejos con rigor traidas, 
ilustrará tus playas y tus puertos 

de banderas rompidas, 
de naves destrozadas, de hombres muertos. 

Oh ya isla católica, y potente 
templo de fe, ya templo de herejía, 
campo de Marte, escuela de Minerva, 
digna de que las sienes que algún día 
ornó corona real de oro luciente 
ciña guirnalda vil de estéril hierba, 
madre dichosa y obediente sierva 
de Arturos, de Eduardos y de Enrieos, 
ricos de fortaleza, y de fe ricos; 
ahora condenada a infamia eterna 

por la que te gobierna 

con la mano ocupada 
del huso en vez de sceptro y de la espada; 
mujer de muchos, y de muchos nuera, 
¡oh reina torpe, reina no, mas loba 

libidinosa y fiera, 
fiamina dal del su le tue trezze piova! 

Tú, en tanto, mira allá los otomanos, 
las Jonias aguas que el Sicano bebe, 
sembrar de armados árboles y entenas, 
y con tirano orgullo en tiempo breve, 
domando cuellos y ligando manos, 
y sus remos hiriendo las arenas, 
despoblar islas y poblar cadenas. 
Mas cuando su arrogancia y nuestro ultraje 
no encienda en ti un católico coraje. 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 589 

mira (si con la vista tanto vuelas), 

entre hinchadas velas 

el soberbio estandarte 
que a los cristianos ojos (no sin arte), 
como en desprecio de la Cruz sagrada, 
más desenvuelve, mientras más tremola, 

entre lunas bordada 
del caballo feroz la crespa cola. 

Fija los ojos en las blancas lunas, 

y advierte bien, en tanto que tú esperas 

glona naval de las britanas lides, 

no se calen rayendo tus riberas, 

V pierdan el respeto a las colunnas, 

llaves tuyas y término de Alcides; 

mas si con la importancia el tiempo mides, 

enarbola, oh gran madre, tus banderas, 

arma tus hijos, vara tus galeras, 

y sobre los castillos y leones 

que ilustran tus pendones, 

levanta aquel león fiero 
del tribu de Judá, que honró el madero; 
que él hará que tus brazos esforzados 
llenen el mar de bárbaros nadantes, 

que entreguen anegados 
al fondo el cuerpo, al agua los turbantes. 

Canción, pues que ya aspira 
a trompa militar mi tosca lira, 
después me oirán (si Febo no me engaña) 
el carro helado y la abrasada zona 

cantar de nuestra España 
las armas, los triunfos, la corona. 



590 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 



386 - 1590 

EN UNA FIESTA QUE SE HIZO EN SEVILLA 
A SAN HERMENEGILDO 

Hoy es el sacro y venturoso día 

en que la gran metrópoli de España, 

que no te juró Rey, te adora santo; 

hoy con devotas ceremonias baña 

el blanco clero el aire en armonía, 

los pechos en piedad, la tierra en llanto; 

hoy a estos sacros himnos, dulce canto, 

ayuda con silencio la nobleza, 

haciendo devoción de su riqueza, 

hoy, pues aquesta tu latina escuela 

a la docta abejuela, 
no sin devota emulación, imita, 
vuela el campo, las flores solicita, 
campo de erudición, flor de alabanzas, 
por honrar sus estudios de ti y dellas, 

en tanto que tú alcanzas 
ver a Dios, vestir luz, pisar estrellas. ^ 

Hoy la curiosidad de su tesoro 
con religiosa vanidad ha hecho 
extraña ostentación, alta reseña, 
hoy cada corazón deja su pecho, 
cuál en púrpura envuelto, cuál en oro, 
y su valor devotamente enseña. 
Quién lo que, con industria no pequeña, 
labró costoso el persa, extraño el china, 
rica labor, fatiga peregrina, 
alegremente en sus paredes cuelga; 
quién de ilustrarlas huelga 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 59 1 

con modernos angélicos pinceles, 
milagrosas injurias del de Apeles, 
quién da a la calle y quita a la floresta, 
de suerte que los grandes, los menores, 

en tu solemne fiesta 
ven pompa, visten oro, pisan flores. 

Príncipe mártir, cuyas sacras sienes, 

aun no impedidas de real corona 

la fiera espada honró del Arriano; 

tú, cuya mano al sceptro si perdona, 

no a la palma que en ella ahora tienen 

(digna palma, si bien heroica mano), 

pues eres uno ya del soberano 

campo glorioso de gloriosas almas, 

que ciñen resplandor, que enristran palmas, 

do se triunfa v nunca se combate, 

mi «lengua se desate 
en dulces modos, y los aires rompa 
a celestial soldado ilustre trompa. 
Conozca el Cancro ardiente, el Carro helado, 
oh católico Sol de Vice-Godos, 

la espada que te ha dado 
vida a ti, gloria al Betis, luz a todos. 

Estas aras que te ha erigido el Clero, 
y estas que te cantamos alabanzas, 
juntas con lo que tú en el cielo vales, 
a Filipo le valgan el Tercero, 
en quien de nuestro bien las esperanzas 
están como reliquias en cristales; 
logra sus tiernos años, sus reales 
pensamientos católicos segunda, 
tal, que su espada por su Dios confunda 
la nueva torre que Babel levanta, 
y ardiendo en saña santa, 



592 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

haga que adore en paz quien no le ha visto 
el gran sepulcro que mereció a Cristo; 
que pues de sus primeros nobles paños 
invocó a tu deidad por su abogada, 

es bien que vean sus años 
larga paz, feliz sceptro, invicta espada, 

Y tú, oh gran madre; de tus hijos cara, 
émula de provincias gloriosa, 
en lo que alumbra el Sol, la noche ciega, 
ciudad más que ninguna populosa, 
para quien no tan sólo España ara, 
y siembra Francia, mas Sicilia siega, 
no porque el Betis tus campiñas riega 
(el Betis río, y rey tan absoluto, 
que da leyes al mar, y no tributo); 
ni porque ahora escalen su corriente 

velas del Occidente, 
que, más de joyas que de viento llenas, 
hacen montes de plata sus arenas, 
mas por haber tu suelo humedecido 
la sangre deste hijo sin segundo, 
en ti siempre ha tenido 
la Fe escudo, honra España, invidia el mundo. 



387 - 1598 

Donde las altas ruedas 
con silencio se mueven, 
y a gemir no se atreven 

las verdes sonorosas alamedas, 
por no hacer ruido 

al Betis, que entre juncias va dormido. 

Sobre un peñasco roto, 
al tronco recostado 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 593 

« 

de un frexno levantado, 
que escogió entre los árboles del soto 

porque su sombra es flores, 
su dulce fruto dulces ruiseñores, 

Coridón se quejaba 

de la ausencia importuna, 

al rayo de la Luna, 
que al perezoso río le hurtaba 

mientras que él no lo siente, 
espejos claros de cristal luciente. 

"Injusto Amor, decía, 

pues permites que muera 

en extraña ribera 
(que por extraña tengo ya la mía), 

válganme contra ausencia 
esperanzas armadas de paciencia." 



388 - 1600 

¡Qué de invidiosos montes levantados, 

de nieves impedidos, 
me contienden tus dulces ojos bellos! 
¡Qué de ríos del yelo tan atados, 

del agua tan crecidos, 
me defienden el ya volver a vellos! 

¡Y que, burlando dellos, 

el noble pensamiento 
por verte viste plumas, pisa el viento! 

Ni a las tinieblas de la noche obscura 

ni a los yelos perdona, 
y a la mayor dificultad engaña; 
no hay guardas hoy de llave tan segura 

que nieguen tu persona, 

38 



594 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

♦ ► 

que no desmienta con discreta maña; 

ni emprenderá hazaña 

tu esposo, cuando lidie, 
que no la registre él, y yo no invidie. 

Allá vueles, lisonja de mis penas, 

que con igual licencia 
penetras el abismo, el cielo escalas; 
y mientras yo te aguardo en las cadenas 

desta rabiosa ausencia, 
al viento agravien tus ligeras alas. 

Ya veo que te calas 

donde bordada tela 
un lecho abriga y mil dulzuras cela. 

Tarde batiste la invidiosa pluma, 

que en sabroi?a fatiga 
vieras (muerta la voz, suelto el cabello) 
la blanca hija de la blanca espuma, 

no se si en brazos diga 
de un fiero Marte, o de un Adonis bello; 

ya anudada a su cuello, 

podrás verla dormida, 
y a él casi trasladado a nueva vida. 

Desnuda el brazo, el pecho descubierta, 

entre templada nieve 
evaporar contempla un fuego helado, 
V al esposo, en figura casi muerta, 

que el silencio le bebe 
del sueño con sudor solicitado. 

Dormid, que el Dios alado, 

de vuestras almas dueño, 
con el dedo en la boca os guarda el sueño. 

Dormid, copia gentil de amantes nobles, 
en los dichosos nudos 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 59 = 

que a los lazos de amor os dio Himeneo; 
mientras yo, desterrado, destos robles 

y peñascos desnudos 
la piedad con mis lágrimas granjeo. 

Coronad el deseo 

de gloria, en recordando; 
sea el lecho de batalla campo blando. 

Canción, di al pensamiento 
que corra la cortina, 
y vuelva al desdichado que camina. 



389 - 1602 

Vuelas, oh tortolilla, 
y al tierno esposo dejas 
en soledad y quejas. 
Vuelves después gimiendo, 
recíbete arrullando, 
lasciva tú, si él blando; 
dichosa tú mil veces, 
que con el pico haces 
dulces guerras de Amor y dulces paces. 

Testigo fué a tu amante 
aquel vestido tronco 
de algún arrullo ronco; 
testigo también tuyo 
fué aquel tronco vestido, 
de algún dulce gemido; 
campo fué de batalla, 
y tálamo fué luego. 
Árbol que tanto fué perdone el fuego. 

Mi piedad una a una 
contó, aves dichosas. 



59^ OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

vuestras quejas sabrosas; 
mi invidia ciento a ciento 
contó dichosas aves, 
vuestros besos suaves. 
Quien besos contó y quejas, 
las flores cuente a mayo, 
y al cielo las estrellas rayo a rayo. 

lujuria es de las gentes 
que de una tortolilla 
Amor tenga mancilla, 
y que de un tierno amante 
escuche sordo el ruego 
y mire el daño ciego; 
al fin es Dios alado, 
y plumas no son malas 
para lisonjear a un dios con alas. 



390 - 1603 

Sobre trastes de guijas 

cuerdas mueve de plata 
Pisuerga, hecho cítara doliente; 

y en robustas clavijas 

de álamos, las ata 
hasta Simancas, que le da su puente: 

al son deste instrumento 
partía un pastor sus quejas con el viento. 

"Oh río, le decía, 

que al tronco menos verde 
le guarnecen de perlas tus espumas, 

si la enemiga mía 

pasos por aquí pierde 
calzado el fugitivo pie de plumas. 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 597 

porque no vuele tanto 
deténganla tu música, o mi llanto". 

"Si tú haces que oya 

debajo desta yedra 
mis lágrimas, que siguen tu armonía, 

octavo muro a Troya 

renacer piedra a piedra 
hará tu son de su ceniza fría: 

que es más posible caso 
convocar piedras que enfrenalle el paso". 



391 - 1603 [F.-D.. 1605] 

EN EL DICHOSO PARTO DE LA SEÑORA REINA 

DOÑA MARGARITA, CUANDO NACIÓ EL REY 

DON PHELIPE IV, N. S. 

[Epígrafe que creemos equivocado, según puede verse en la nota 

correspondiente.] 

Abra dorada llave 
las puertas de la edad, y el nuevo Jano 

(pues entre siglos sabe 
que el tercer año guarda el tiempo cano, 

peinando día por día 
para el Tercer Filipo a quien le envía) 

hoy le introduzga a España, 
de paz vestido y de victoria armado; 

la copia a la campaña 
rubias espigas dé con pie dorado, 

la salud pise el suelo, 
purgando el aire y aplacando el cielo. 

Tráiganos hoy Lucina 
al Palacio Real, real venera 



598 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

de nuestra perla fina, 
madre de perlas, y que serlo espera 

de un Sol luciente ahora, 
si ha pocos años que nació la Aurora. 

Venga alegre, y con ella 
vengan las gracias, que dichosas Parcas, 

rayos de amiga estrella, 
hilen estambre digno de Monarcas; 

cuide real Fortuna 
del dulce movimiento de la cuna. 

Felicidades sean 
las que administren sus primeros paños, 

las virtudes se vean 
mover el pie de sus segundos años. 

Unas y otras edades 
Virtudes sean y felicidades. 

— - Armada a Palas veo, 

soltar el huso y empuñar la lanza; 

lisonja es del deseo: 
corresponda el deseo a la esperanza. 

Príncipe tendrá España. 
que nunca una deidad tanta fe engaña. 

^ 392 - 1606 

DE LOS MARQUESES DE AYAMONTE, 
CUANDO SE ENTENDIÓ PASARAN A NUEVA ESPAÑA 

Verde el cabello undoso, 
y de la barba al pie escamas vestido, 

aliento sonoroso 
daba Tritón a un caracol torcido, 

y en las alas del viento 
voló el son para el húmido elemento. 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 599 

Cuantos las aguas moran 
antiguos dioses y deidades nuevas, 

por las ondas que doran 
los rayos de la luz dejan sus cuevas, 

y ocupan los vacíos 
que a la playa perdonan los navios. 

"¿Veis (dice el dios marino), 
estas que de la barra a las arenas 

despliegan blanco lino, 
solicitan timón, calan entenas? 

Nubes son, y no naves, 
carros de un Sol en dos ojos suaves. 

"En estos ojos bellos, 
Febo su luz, Amor su monarquía 

abrevian, y así en ellos 
parte a llevar al Occidente el día 

con naval pompa extraña 
la gloria de los Zúñigas de España. 

"Si a un Sol los caracoles 
dejan su casa, dejan su vestido, 

a estos divinos soles 
el fondo es bien dejar más escondido, 

y coronar su popa 
cuernos del toro que traslada a Europa. 

"Serenísimas plumas 
vista del Alción el Austro insano; 

perlas sean las espumas, 
y las olas cristal del Océano; 

no ya cristal de roca, 
que en sólo el nombre cada bajel toca. 

"Regale sus orejas 
en dulce sí, más bárbaro instrumento. 



600 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

de corales y almejas, 
de las Ninfas el coro, y su concento 

no lisonjee aquel sueño, 
que la falsa armonía al griego leño." 



393 - 1608 

De la florida falda 
que hoy de perlas bordó la Alba luciente, 

tejidos en guirnalda 
traslado estos jazmines a tu frente, 

que piden, con ser flores, 
blanco a tus sienes y a tu boca olores. 

Guarda destos jazmines 
de abejas, era un escuadrón volante, 

ronco sí de clarines, 
más de puntas armado de diamante; 

púselas en huida, 
y cada flor me cuesta una herida. 

Más, Clorí, que he tejido 
jazmines al cabello desatado, 

y más besos te pido 
que abejas tuvo el escuadrón armado; 

lisonjas son iguales 
servir yo en flores, pagar tú en panales. 

394 - 1608 
FRAGMENTO DE UNA CANCIÓN 

Del mar, y no de Huelva, 
los escollos el Sol, los muros raya. 
Gimiendo el Alción, era en la playa 

ruiseñor en la selva, 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 6ol 

cuando pescador pobre 
mucha despide red de poco robre. 

[Al que le escuchó en vano 
golfo, a pesar del Norte siempre inquieto, 
se queja del Amor, a quien sujeto 

obedece tirano, 

en ] as prisiones bellas 
de la esfera mayor de sus centellas. 

Escollo cristalino, 
a quien el pescador cuanto padece 
sentado, en su crueldad dulce le ofrece, 

sin hallar el divino 

canto alivio a sus quejas. 
¡Triste del que a una roca pide orejas!] 



395 - 1609 

¡Mal haya el que en señores idolatra 
y en Madrid desperdicia sus dineros, 
SI ha de hacer al salir una mohatra! 

Arroyos de mi huerta lisonjeros: 
(¿lisonjeros?: mal dije, que sois claros), 
Dios me saque de aquí y me deje veros. 

Si corréis sordos, no quiero hablaros, 
mejor es que corráis murmuradores, 
que llevo muchas cosas que contaros. 

Tenedme, aunque es otoño, ruiseñores, 
ya que llevar no puedo ruicriados, 
que entre pámpanos son lo que entre flores. 

Si yo tuviera veinte mil ducados, 
tiplones convocara de Castilla, 
de Portugal bajetes mer melados. 



602 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Y a fe que a la pagísima capilla, 
tiorbas de cristal, vuestras corrientes 
prestarán dulces en su verde orilla. 
Pájaros suplan pues faltas de gentes, 
que en voces, si no métricas, suaves, 
consonancias desaten diferentes; 

si ya no es que de las simples aves 
contiene la república volante 
poetas, o burlescos sean o graves; 

y cualque madrigal sea elegante, 
(librándome el lenguaje en el concento) 
el que algún culto ruiseñor me cante; 

prodigio dulce que corona el viento, 
en unas mismas plumas escondido 
el músico, la musa, el instrumento. 

¿Mas dónde ya me había divertido, 
risueñas aguas, que de vuestro dueño 
os habéis con razón siempre reído? 

Guardad entre esas guijas lo risueño 
a este dómine bobo, que pensaba 
escaparse de tal por lo aguileno, 

celebrando con tinta, y aun con baba, 
las fiestas de la Corte, poco menos 
que hacérselas a Judas con octava. 

Cantar pensé en sus márgenes amenos 
cuantas Dianas Manzanares mira, 
a no romadizarme sus Sirenos. 

La lisonja, con todo, y la mentira, 
(modernas Musas del Aonio coro), 
las cuerdas le rozaron a mi lira. 

¿Valió por dicha al leño mío canoro 
(si puede ser canoro leño mío), 
clavijas de marfil o trastes de oro? 

Sequedad le ha tratado como a río; 
puente de plata fué que hizo alguno 
a mi fuga, quizá de su desvío. 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 603 

No más, no, que aun a mí seré importuno, 
y no es mi intento a nadie dar enojos, 
sino apelar al pájaro de Juno. 

Gastar quiero de hoy más plumas con ojos, 
y mirar lo que escribo. El desengaño 
preste clavo y pared a mis despojos. 

La adulación se queden y el engaño, 
mintiendo en el teatro, y la esperanza 
dando su verde un año y otro año; 

que si en el mundo hay bienaventuranza, 
a la sombra de aquel árbol me espera, 
cuyo verdor no conoció mudanza. 

Su flor es pompa de la Primavera, 
su fruto, o sea lo dulce o sea lo acedo, 
en oro engasta, que al romperlo es cera. 

Allí el murmurio de las aguas ledo, 
ocio sin culpa, sueño sin cuidado 
me guardan, si acá en polvos no me quedo, 

molido de el dictamen de un letrado 
en la tahona de un relator, donde 
siempre hallé para mí el rocín cansado. 

Dichoso el que pacífico se esconde 
a este civil ruido, y litigante, 
o se concierta o por poder responde, " 

sólo por no ser miembro corteggiante 
de sierpe prodigiosa, que camina 
la cola, como el gámbaro, delante. 

¡Oh Soledad, de la quietud divina 
dulce prenda, aunque muda, ciudadana 
del campo, y de sus Ecos convecina! 

Sabrosas treguas de la vida urbana, 
paz del entendimiento, que lambica 
tanto en discursos la ambición humana: 

¿Quién todos sus sentidos no te aplica? 
Ponme sobre la muía, y verás cuanto 
más que la espuela esta opinión la pica. 



604 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Sea piedras la corona, si oro el manto 
de el Monarca supremo; que el prudente 
con tanta obligación no aspira a tanto. 

Entre pastor de ovejas y de gente 
un político medio le conduce 
de el pueblo a su heredad, de ella a su fuente. 

Sobre el aljófar que en las hierbas luce, 
o se reclina, o toma residencia 
a cada vara de lo que produce. 

Tiéndese, y con debida reverencia 
responde, alta la gamba, al que le escribe 
la expulsión de los moros de Valencia. 

Tan ceremoniosamente vive, 
sin dársele un cuatrín de que en la Corte 
le den título a aquel, o el otro prive. 

No gasta así papel, no paga porte 
de la gaceta que escribió las bodas 
de doña Calamita con el Norte. 

Del estadista y sus razones todas 
se burla, visitando sus frutales, 
mientras el ambicioso sus vaivodas. 

No pisa pretendiente los umbrales 
del que trae la memoria en la pretina, 
pues de ella penden los memoriales. 

El margen de la fuente cristalina 
sobre el verde mantel que da a su mesa, 
platos le ofrece de esmeralda fina. 

Sírvele el huerto con la pera gruesa, 
émula en el sabor, y no comprada 
de lo más cordial de la camuesa. 

A la gula se queden la dorada 
rica vajilla, el bacanal estruendo; 
saas basta, que la muía es ya llegada. 
¡A tus lomos, oh rucia, me encomiendo! 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 605 

396 - 1612 IF.-D., 1611; M., 1610] 

DE LA TOMA DE LARACHE 

En roscas de cristal serpiente breve, 
por la arena desnuda el Luco yerra, 
el Luco, que con lengua al fin vibrante, 
si no niega el tributo, intima guerra 
al mar, que el nombre con razón le bebe, 
y las faldas besar le hace de Atlante. 
Desta pues siempre abierta, siempre hiante 

y siempre armada boca, 
cual dos colmillos, de una y de otra roca, 
África (o ya sean cuernos de su Luna, 
o ya de su elefante sean colmillos) 
ofrece al gran Filipo los castillos, 
carga hasta aquí, de hoy más militar pompa; 
y del fiero animal hecha la trompa 
clarín ya de la Fama, oye la cuna, 
la tumba ve del Sol, señas de España, 
los muros coronar que el Luco baña. 

Las garras pues, las presas españolas 
del rey de fieras no, de nuevos mundos, 
ostenta el río, y gloriosamente 
arrogándose márgenes segundos, 
en vez de escamas de cristal, sus olas 
guedejas visten ya de oro luciente. 
Brama, y menospreciándole serpiente, 

león ya no pagano 
le admira reverente el Océano. 
Brama, y cuantas la Libia engendra fieras, 
que le escuchaban elefante apenas. 



ÓOÓ OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

surcando ahora piélagos de arenas 
30 lo distante interponen, lo escondido, 

al imperio feroz de su bramido. 
Responden las confusas, las postreras 
cavernas del Atlante, a cuyos ecos 
si Fez se estremeció, tembló Marruecos. 

Gloriosa y del suceso agradecida, 

dirige al cielo España en dulce coro 

de sacros cisnes cánticos suaves, 

a la alta de Dios si, no a la de un moro 

bárbara Majestad, reconocida 

por las fuerzas que le ha entregado: llaves 

de las mazmorras de África más graves, 

forjadas, no ya donde 
de las fraguas que ardiente el Etna esconde 
llamas vomita, y sobre el yunque duro 
45 gime Bronte, y Stérope no huelga, 

sino en las oficinas donde el belga 
rebelde anhela, el berberisco suda, 
el brazo aquél, la espalda éste desnuda, 
forjando las que un muro y otro muro 
por guardas tiene, llaves ya maestras 
de nuestros mares, de las flotas nuestras. 

Al viento más opuesto abeto alado 
sus vagas plumas crea, rico el seno 
de cuanta Potosí tributa hoy plata. 
Leño frágil de hoy más al más sereno, 
copos fíe de cáñamo anudado, 
seguro ya sus remos de pirata. 
Piloto el interés sus cables ata, 
cuando ya en el puerto 
60 del soplo occidental, de el golfo incierto. 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 607 

pescadora la industria, flacas redes, 
que dio a la playa desde su barquilla, 
graves revoca a la espaciosa orilla. 
La libertad al fin que salteada, 
señas, o de cautiva, o despojada « 

dio un tiempo de Neptuno a las paredes, 
hoy bálsamo espirantes cuelga ciento 
. faroles de oro al agradecimiento. 

Vuestra, oh Filipo, es la fortuna, y vuestra 
de África será la monarquía. 
Vuestras banderas nos lo dicen, puesto 
duro yugo a los términos del día 
en los mundos que abrevia tanta diestra; 
que si a las armas no, si no al funesto 
75 son de las trompas, que no aguardó a esto, 

Abíla su coluna 
a vuestros pies rindió, a vuestra fortuna; 
Calpe desde su opuesta cumbre espera, 
aunque lo ha dividido el mar en vano, 
el término segundo del Tebano 
complicado al primero, y penetrada 
la ardiente Libia vuestra ardiente espada, 
que el Nigris no en su bárbara ribera, 
el Nilo sí con militar decoro, 
la sed os temple ya en celada de oro. 

Verás, canción, del César Africano 
al nieto augusto, armada un día la mano, 
hacer de Atlante en la silvosa cumbre,'"^ ' 
a las purpúreas cruces de sus señas, 
90 nuevos calvarios sus antiguas peñas. 



6o8 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

397 - 1611 

OCATAVA FÚNEBRE EN EL SEPULCRO DE LA SEÑORA 
REINA DOÑA MARGARITA 

En esta que admiráis, de piedras graves 

labor no egipcia, aunque a la llama imita, 

ungüentos privilegian hoy suaves 

la muerta humanidad de Margarita, 

si de cuantos la pompa de las aves 

en su funeral leños solicita 

hay quien distile aroma tal, en vano 

resistiendo sus troncos al gusano. 

398 - 1612 

PARA UN LIBRO DE TORRES DE PRADO 

Por este culto bien nacido Prado, 
que Torres le coronan eminentes, 
que guarnece el cristal de Guadiana, . 
su monte deja Apolo de dos frentes 
con una y otra musa soberana; 
sacro escuadrón de abejas, si no alado, 

susurrante y armado 
de liras de marfil, de plectros de oro. 
Este pues docto enjambre y dulce coro, 
maravillas libando, no ya aquellas 

efímeras de flores 
que a la madre gentil de los amores 
deben, y a sus estrellas, 

tan breve ser, que en un día que adquieren 
alegres nacen y caducas mueren, 
sino otras maravillas, 

que marchitar en vano 
pretende el tiempo desde las orillas, 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 609 

que los términos besan del Tebano, 

hasta el hombro robusto 

del español Atlante, 

del muro de diamante 

del Pirineo adusto 
sacras plantas, perpetuamente vivas, 
émulas no de palmas ni de olivas, 
que en duración se burlan y en grandeza 
de cuantas ostentó naturaleza, 
sino de las Pirámides de Egipto, 

de la estatua de Rodas, 

puesto que ya son todas 
polvos de lo que dellas está escrito. 
Incultas se criaron y difusas 

en lo que España encierra; 

pero ya poca tierra 
alimento las hace de las musas; 

que este Prado sólo 
las ha querido recoger Apolo; 
donde sus sombras solicitan sueño, 

tal, que el Dios se ha dormido 

en el campo florido, 
y mudo pende su canoro leño; 

para quien luego apela 
el docto enjambre que sin alas vuela, 

y con arte no poca, 
las flores trasladando de su boca 

a la sacra vihuela, 
dulzuras acrecientan a dulzuras. 

El rubio dios recuerda, 
y pulsando una dulce y otra cuerda, 

la métrica armonía 

que en Delfos algún día 
al tiempo le hurtó cosas futuras, 
de suavidad ahora el prado baña. 

Erudición de España: 

39 



6lO OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

goza lo que te ofrece 
este jardín de Febo, 

dulce Helicona nuevo, 
que Torres honran y cristal guarnece; 

goza sus bellas plantas, 

que maravillas tantas 
admiraciones son, y desenojos, 
néctar del gusto y gloria de los ojos. 



399 - 1614 

A LUIS DE CABRERA PARA LA HISTORIA DEL SEÑOR 
REY DON FILIPO EL SEGUNDO 

Escribís, oh Cabrera, del segundo 
Filipo las acciones y la vida, 
con que el cielo acquistó, si admiró el mundo. 

Alto asumpto, materia esclarecida, 
digna, Livio español, de vuestra pluma, 
y pluma tal a tanto rey debida. 

Léase, pues, de este prudente Numa 
el largo sceptro, la gloriosa espada, 
en culto estilo ya con verdad suma. 

Sea la felicísima jornada 
en sus primeros años florescientes 
lisonja de mi oreja fatigada. 

Provincias, mares, reinos diferentes, 
peregrinó gentil, pisó ceñido 
de enjambres no, de ejércitos de gentes. 

Cual ya el único pollo bien nacido, 
de crestas vuela, de oro coronado, 
y bien de plata y rosicler vestido: 

que de tropas de aves rodeado, 
la variedad matiza del plumaje 
el color de los cielos turquesado; 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 6ll 

tal el joven procede en su viaje. 
Fénix, más no admirado del dichoso 
árabe en nombre, bárbaro en linaje; 

ni del egipcio un tiempo religioso, 
si no hospedado del fiel lombardo, 
temido del helvecio belicoso. 

Tantos siguen al Príncipe gallardo, 
que el río qne vadean cristalino, 
o al mar no llega, o llega con pie tardo. 

Hierve, no de otra suerte que el camino 
de próvidas hormigas, o de abejas 
el aire al colmenar circunvecino. 

Balcones, galerías son, y rejas 
del número que ocurre a saludarlo, 
las altas hayas, las encinas viejas. 

A los pies llega al fin del Quinto Cario, 
que en sus brazos le acoge, y tiernamente 
le abraza, v no desiste de abrazarlo. 



400 - 1614 

CONDE DE LEMUS, HABIENDO VENIDO NUEVA 
DE QUE ERA MUERTO EN ÑAPÓLES 

Moriste en plumas no, en prudencia cano, 
gloria de Castro, invidia de Caístro, 
cisne gentil, cuyo final acento 
entre fieras naciones sacó al Istro 
lágrimas, y al segundo río africano 
señas, aunque bozal, de sentimiento. 
Moriste, y en las alas fué del viento, 
lastimando tu dulce voz postrera 
las orillas del Ganges, la ribera 



6l2 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

del rey del Occidente, 
flechero parahuay, que de veneno 
la aljaba armada, de impiedad el seno, 

tu fin sintió doliente. 
¡Oh tú, que de Sebeto en las arenas 
mueres, cisne, llorado de sirenas! 

Brazos te fueron de las Gracias cuna, 
y de las Musas sueño la armonía, 
en tus primeros generosos paños. 
Dichoso el esplendor vieras del día 
si la que el oro ya de tu fortuna, 
el estambre hilara de tus años; 
¡oh de la muerte irrevocables daños, 
si de la invidia no ejecución fiera! 
Parca cruel, más que las tres severa, 

si alimentan tu hambre 
sierpes del Ponto y áspides del Nilo, 
¿cuál pudo humedecer livor el hilo 

de aquel vital estambre? 
Camisa del Centauro" fué su vida, 
aun antes abrasada que vestida. 

No entre delicias, no, si ya criado 
entre grandezas, de la falda amada, 
a la magistral férula saliste. 
En letras luego, en generosa espada 
de Quirón no biforme ejercitado, 
togado Aquiles cultamente fuiste. 
Cuando de flores fa el bulto se viste, 
al fogoso caballo valenzuela 
purpúreas plumas dándole tu espuela, 

en el oficio duro 
de la robusta caza, las ribezas 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 613 

del Sil te vieron fatigar las fieras, 

y aun a su cristal puro 
de tu lanza llegar, atravesado 
el mismo viento en forma de venado. 
De semidioses hija, bella esposa, 
que nácar su color, perlas su frente, 
corona de crespúsculos del día, 
la tea de Himeneo mal luciente 
te condujo ya al tálamo, y la rosa 
que a las perlas del Alba aun no se abría 
libaste en paz. Mas, ay, que la armonía 
del coro virginal, gemido alterno 
de ave nocturna o pájaro de Averno 

interrumpió, no en vano. 
Tú, a pesar de prodigios tantos, hecho, 
si abejas los amores, corcho el lecho, 

el néctar soberano 
despreciabas de Júpiter, dormido 
al ventilar alado de Cupido. 



401 - 1614 

AL IMPORTUNO CANTO DE UNA GOLONDRINA 

A la pendiente cuna 
vuelves, al que fiaste nido estrecho, 

oh huéspeda importuna, 
de las retamas frágiles de un techo, 
que arboleda celosa aun no le fía 
de cuanta le concede luz el día. 



•Oh tú, de las parleras 
aves la menos dulce y más quejosa! 

;Por qué el silencio alteras 
de una paz muda sí, pero dichosa? 



6l4 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

¿Quieres en tu ruido que presuma 

que miente voz la invidia y viste pluma? 

Magníficas orejas 
ofendan en alcázares dorados 

tus repetidas quejas, 
mientras yo entre estos sauces levantados 
aplauso al ruiseñor le niego breve 
sobre la yerba que ese cristal bebe. 

¿Cuál, di, bárbara arena, 
de sierpes, has dejado, engendradora, 

por turbar la serena 
dulce tranquilidad que en este mora 
tan grato como pobre albergue, donde 
sellado el labio, la quietud se esconde? 

Aquí, pues, al cuidado 
niego estos quicios, niego la cultura 

dése breve cercado, 
cuyo líquido seto plata es pura 
de arroyo tan oblicuo, que no deja 
la fragancia salir, entrar la abeja. 



402 - 1615 

DE LA PURIFICACIÓN DE NUESTRA SEÑORA 

La vidriera mejor 
en sus brazos de cristal 
entra al Sol hoy celestial 
en la capilla mayor; 
a cuyo resplandor, 
sin que más luz espere, 
Simeón fénix arde y cisne muere. 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 615 

403 - 1615 

EN LA MUERTE DE TRES HIJAS DEL DUQUE DE FERIA 

Tres violas del cielo, 
tres de las flores ya breves estrellas, 

fragranté mármol, sellas, 
que aljofaró la m.uerte de su velo; 
si las trenzas no están ciñendo ahora 
de una alba que crespúsculos ignora. 

404 - 1615 

ÉGLOGA PISCATORIA EN LA MUERTE DEL DUQUE 

DE MEDINA SIDONIA 

Alcidón. — Lícidas. 

ALCIDÓN 

Perdona al remo, Lícidas, perdona 

al mar, en cuanto besa 
maravillas no bárbaras en esa 
aguja que de nubes se corona; 
el tridente de Tetis, de Belona 

incluye el asta. ¡Oh cuánto 
sella esplendor, desmiente gloria humana, 
esa al margen del agua construida, 
si no índice mudo desta vida, 

pompa aun de piedras vana, 
urna hecho dudosa jaspe tanto, 
de poca tierra, no de poco llanto! 

LÍCIDAS 

Erré, Alcidón. La cudiciosa mano, 
siguió las ondas, no en la que ejercitan 



6l6 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

piedad o religión. Sobre los remos, 
los marinos reflujos aguardemos, 
que su lecho repitan. 

ALCIDÓN 

Lamer en tanto mira al Océano, 
Lícida, el mármol que Neptuno viste 
de tantas, si no más, náuticas señas, 
que militares ya despojos Marte; 

y las que informó el arte 

de afecto humano peñas, 

bulto exprimiendo triste. 

LÍCIDAS 

¿Quién, dime, son aquellas de quien dudo 
cual más dolor o majestad ostente, 

plumas una la frente, 
palmas otra, y el cuerpo ambas desnudo? 

ALCIDÓN 

Mal la pizarra pudo 
lisonjealles el color. 'Aquella 
ara del Sol edades ciento, ahora 
templo de quien el Sol aun no es estrella, 
la grande América es, oro sus venas, 
sus huesos plata, que dichosamente, 
si ligurina dio marinería 
a España en uno y otro alado pino, 

interés ligurino 

su rubia sangre hoy día, 
su medula chupando está luciente. 
Esotra naval siempre infestadora 
de nuestras playas, África es, temida, 
si no por los que engendran sus arenas, 
por los que visten púrpura leones, 
en tantos hoy católicos pendones. 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 617 

cuantas le ha introducido España almenas; 
de quien tímido Atlante a más lucida, 
a región más segura se levanta, 
debida a tanta fuga ascensión tanta. 



405 - 1616 

EN EL SEPULCRO DE CARCI-LASSO DE LA VEGA 

Piadoso hoy celo, culto 
sincel hecho de artífice elegante, 

de mármol expirante 
un generoso anima y otro bulto, 
aquí donde entre jaspes y entre oro 
tálamo es mudo, túmulo canoro. 

Aquí donde coloca 
justo afecto en aguja no eminente, 

sino en urna decente, 
esplendor mucho, si ceniza poca, 
bien que, milagros despreciando egicios, 
pira es suya este monte de edificios. 

Si tu paso no enfrena 
tan bella en mármol copia, oh caminante, 

esa es la ya sonante 
émula de las trompas, ruda avena, 
a quien del Tajo deben hoy las flores 
"el dulce lamentar de dos pastores". 

Este el corvo instrumento 
que al Albano cantó, segundo Marte, 

de sublime ya parte 
pendiente, cuando no pulsarle al viento, 
solicitar le oyó silva confusa, 
va a docta sombra, va a invisible musa. 



3l8 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Vestido pues el pecho 
túnica Apolo de diamante gruesa, 

parte la dura huesa, 
con la que en dulce lazo el blando lecho. 
Si otra inscripción deseas, vete cedo: 
lámina es cualquier piedra de Toledo. 



406 - 1616 

CONTRA EL INTERÉS 

Tenía Mari Ñuño una gallina 

en poner tan contina 
cuanto la vieja atenta a su regalo. 

Sucedió un año malo, 
tal, que el pasto faltándole suave, 

negó su feudo el ave: 

perdone Mari Ñuño, 
que la overa se cierra cuando el puño. 

Mucho nos dicta en la paraboleja 

de nuestra buena vieja 
Monseñor Interés. Sangró una ingrata 

cierto jayán de plata, 
enano Potosí, cofre de acero 

de un bobo perulero, 

a quien le dejó apenas 
sangre real en sus lucientes venas. 

Sintiendo los deliquios ella, luego, 

con la venda del ciego 
la sangradura le ata, y se retira. 

¿Quién de lo tal se admira, 
si en Dueñas hoy, y en todo su partido, 
lo más obedecido 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 6lQ 

es lo que acuña el cuño? 
Quien quisiere, pues, huevos, abra el puño. 

Águila, si en la pluma no, en la vista, 

el togado es legista, 
atento al pleito de su litigante, 

si no a la rutilante 
bolsa, de cuatro mil soles esfera. 

¡Ciego de aquel que espera 

vista, aunque no sea poca, 
de un aguileno! Cósanme esta boca. 



G' 



¡Con qué eficacia el pendolar ministro 

reduce su registro 
de la ley de escritura a la de gracia, 

batida su eficacia, 
de un acicate de oro! El papel diga 

a cuanto rasgo obliga 

el dorado rasguño, 
y que overas cerró un cerrado puño. 

Que peine oro en la barba tu hijo, Febo, 

¿quién lo tendrá por nuevo, 
si le peina en las palmas de las manos 

cualquiera matasanos? 
¿Si Toledo no vio entre puente y puente 

a barbo dar valiente 

carrete más prolijo 
que a rico enfermo tu barbado hijo? 

Cuantos o mal la espátula desata 

o desmiente la plata, 
fármacos, oro son a la botica. 

Caudales que lambica, 



Ó20 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

y simples hablen tantos como gasta. 

Envainad, Musa. Basta 

el que ha pillado zuño 
quien os la pegará quizá de puño. 



407 - 1615 [1616] 

AL FAVOR QUE SAN ILDEFONSO RECIBIÓ 
DE NUESTRA SEÑORA 

PARA EL CERTAMEN POÉTICO DE LAS FIESTAS QUE EL CARDENAL 
DON BERNARDO DE SANDOVAL Y ROJAS HIZO EN LA TRASLACIÓN 
DE NUESTRA SEÑORA DEL SAGRARIO A LA CAPILLA QUE LE FABRICÓ 

Era la noche, en vez del manto obscuro, 

tejido en sombras y en horrores tinto, 

crepúsculos mintiendo al aire puro, 

de un albor ni confuso ni distinto. 

Turbada así de tésalo conjuro 

su esplendor corvo la deidad de Cinto 

a densa nube fía, que dispensa 

luz como nube y rayos como densa. 

Fulgores arrogándose, presiente 
nocturno Sol en carro no dorado, 
en trono si de pluma, que luciente 
canoro nicho es, dosel alado; 
concentuoso coro diligente, 
a tanto ministerio destinado; 
en hombros, pues, querúbicos, María 
viste al aire la púrpura del día. 

Al cerro baja, cuyos levantados 
muros, alta de España maravilla, 
de antigüedad salían coronados 
por los campos del aire a recibilla. 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 62 1 

En tantos la aclamó plectros dorados, 
cuantas se oyeron ondas en su orilla, 
glorioso el Tajo en ministrar cristales 
a impíreas torres ya, no imperiales. 

Busca al pastor, que del metal precioso 
sacro es cayado su torcido leño, 
docto conculcador del venenoso 
helvidiano áspid, no pequeño. 
Hallóle; mas hurtándose al reposo 
que los mortales han prescripto al sueño. 
El templo entraba cuando al sancto godo 
alta le escondió luz el templo todo. 

El luminoso horror tan mal perdona, 

cuan bien impide su familia breve, 

pues con la menos tímida persona 

un término de mármol fuera leve; 

águila pues al Sol que le corona, 

intrépido Ildefonso rayos bebe, 

fieles a una pluma que ha pasado 

con lo que ha escrito de lo que ha volado. 

Póstrase humilde en el que tanta esfera 

majestuoso rosicler le tiende, 

y absorto en la de luz región primera, 

se libra tremolante, inmóvil pende. 

De lo que ilustre luego reverbera, 

se remonta a lo fúlgido que enciende, 

ejecutoriando en la revista 

todos los privilegios de la vista. 

Desde el sitial la Reina, esclarecido 
ornamento le viste de un brocado 



022 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

cuyos altos no le era concedido 
al serafín pisar más levantado; 
invidíoso aun antes que vencido, 
carbunclo ya en los cielos engastado 
en bordadura pretendió tan bella 
poco rubí ser más que mucha estrella. 

De las gracias recíprocas la suma 
que el don satisficieron soberano, 
que celebraron la divina pluma, 
otra la califique en otra mano. 
Huyendo con su Océano la espuma, 
el margen restituye menos cano, 
que iluminado el templo restituye 
extenuada luz que a su luz huye. 

¡Oh Virgen siempre, oh siempre gloriosa 

aun de humildes dignada afectos puros! 

Fábrica te construye sumptüosa 

de jaspes varios y de bronces duros, 

pastor, mas de virtud tan poderosa, 

que al Tiempo, de obeliscos ya, de muros 

devorador sacrilego se atreve 

con la que te erigió piedra más breve. 

Augusta es gloria de los Sandovales, 
Argos de nuestra fe tan vigilante, 
que ciento ilustran ojos celestiales 
aun la que arrastra púrpura flamante. 
De los que estolas ciñen inmortales 
crezca glorioso el escuadrón ovante, 
quien devoto consagra hoy a tu bulto 
tan digno trono cuan debido culto. 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 623 



408 - 1620 

MADRIGAL. INSCRIPCIÓN PARA EL SEPULCHRO 
DE DOÑA MARÍA DE LIRA, NATURAL DE TOLEDO 

La bella Lira muda yace ahora 
debajo deste mármol que, sin duda, 

le ha convocado muda, 

como solía canora: ^ 

si el Tajo arenas dora, 
ilustres piedras; culto monumento 
a este de las Musas instrumento. 



409 - 1620 

PARA DOÑA MARÍA HURTADO, EN AUSENCIA 
DE DON GRABIEL ZAPATA, SU MARIDO 

Mátanme los celos de aquel andaluz: 

háganme, si muriere, la mortaja azul. 
Perdí la esperanza de ver mi ausente: 

háganme, si muriere, la mortaja verde. 
Madre, sin ser monja, soy ya descalza, 

pues me tiene la ausencia sin mi Zapata. 
La mitad del alma me lleva la mar: 

volved, galeritas, por la otra mitad. 
Muera yo en tu playa. Ñapóles bella, 

y serás sepulcro de otra sirena. 
Pídenme que cante, canto forzada: 

¡quién lo fuera vuestro, galeras de España! 
Mientras hago treguas con mi dolor, 

si descansan los ojos, llore la voz. 

Ausente de mi vida: 
tú en agua, yo navego 



024 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

en lágrimas de fuego 

después de tu partida. 

Esta mi voz perdida 
dulce te seguirá, pues dulce vuela; 
suspiros no, que abrasarán tu vela. 

No de tu media luna 

ha sido, Amor, flechada 

saeta más alada 
t que la ausencia importuna; 

defensa hay sola una 
contra su penetrante vuelo, y esa 
el duro es mármol de una breve huesa. 



410 - 1621 

NENIAS EN LA MUERTE DEL SEÑOR REY DON FILIPE III 

Suspenda, y no sin lágrimas, tu paso, 

oh peregrino errante, 
este augusto depósito, este vaso, 
émula su materia del diamante, 
su forma de la más sublime llama 
que a egipcio construyó bárbara fama. 

No admires, no, la variedad preciosa 

de piedras, de metales; 
no la arte que sudando estudiosa, 
señas dará a los siglos de sí tales, 
que caduque, que muera el tiempo, y ellas 
besando permanezcan las estrellas. 

Húrtale al esplendor (bien que profano, 

altamente debido) 
la atención toda: no al objeto vano 
ciego le fíes el mejor sentido; 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 625 

abran las puertas exterioridades 

al discurso, el discurso a las verdades. 

Rey yace excelso; sus cenizas sella 

esta aguja eminente. 
Quien fué, muda lo está diciendo aquella 
piedra animada de sincel valiente, 
religión sacra, que, doliente el bulto, 
el un pecho da al celo, el otro al culto. 

Su fin, ya que no acerbo, no maduro, 

dulcemente llorando, 
acusa la clemencia en mármol duro, 
de sus vertidas bien lágrimas blando, 
al tronco de Minerva suspendida 
la invicta espada que ciñó en su vida. 

La liberalidad, si el jaspe llora, 

ver, caminante, puedes, 
tan copiosa de lágrimas ahora 
cuanto fué cuatro lustros de mercedes; 
desatada la América sus venas, 
suplió munificencia tanta apenas. 

Aquel mórbido bronce mira, y luego, 

oh huésped, solenniza, 
no del buril mentida la que el fuego 
en el palor bebió de la ceniza, 
smo aquella que fué por excelencia 
o pureza fecunda o continencia. 

Estas virtudes, altamente santo, 

ejercitó el Tercero 
de los Filipos: Tú, confuso en llanto, 
las venera, y prosigue, oh forastero, 
tus pasos antes que se acabe el día, 
porque es breve aun del Sol la monarquía. 

40 



626 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



411 - 1622 

TOMANDO OCASIÓN DE LA MUERTE DEL CONDE 

DE VILLAMEDIANA, SE BURLA DEL DOCTOR 

COLLADO, MÉDICO AMIGO SUYO 

Mataron al señor Villamediana: 
dúdase con cuál arma fuese muerto; 
quién dice que fué media partesana; 
quién alfanje, de puro corvo tuerto; 
quién el golpe atribuye a Durindana, 
y en lo horrible tuviéralo por cierto, 
a no haber un alcalde averiguado 
que le dieron con un doctor Collado. 
.'.br' : 

412 - 1624 

DE SAN FRANCISCO DE BORJA 

PARA EL CERTAMEN POÉTICO DE LAS FIESTAS DE SU BEATIFICACIÓN, 

EN EL CUAL DIERON POR JEROGLÍFICO LA GARZA QUE PREVINIENDO 

LAS TORMENTAS GRAZNA AL ROMPER EL DÍA 

I 

Ciudad gloriosa, cuyo excelso muro 

fábrica fué sin duda, la una parte 

de la lira de Apolo, si del duro 

concento la otra del clarín de Marte; 

cuyos campos el céfiro más puro 

jardinero cultiva no sin arte: 

a tus cisnes canoros no sea injuria 

que ánsar del Betis cuervo sea del Turia. 

Obscuro, pues, la voz como la pluma, 
cantaré el generoso Borja santo, 
si de su gloria la pureza suma 
no ofende las tinieblas de mi canto. 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 627 

Depuso el fausto, parto de la espuma 
la púrpura ducal creyendo: ¡tanto 
le indujo horror la más esclarecida 
corona en un cadáver definida! 

Fomentando este horror un desengaño, 
que a trompa final suena, solicita 
crecer humilde el número al rebaño, 
del silbo, del cayado jesuíta. 
,Del Palacio a un redil? Efecto extraño 
de impulso tan divino que acredita 
al mayoral y alienta su ganado, 
apostólico éste, aquél sagrado. 

Religioso tirón, no sólo iguala, 

sino excede en virtud al más perfecto; 

sucediendo silicios a la gala, 

que aun el más venial liman afecto. 

El ayuno a su espíritu era un ala, 

la oración otra, siempre fiscal recto 

de su conciencia, bien que garza el santo, 

las plumas peina orillas de su llanto. 

Tempestades previendo, suele esta ave 

graznar volando al despuntar del día. 

El redimió después tormenta grave; 

que antes amaneció su profecía. 

Al que Dios mentalmente hablar sabe, 

mucho de lo futuro se le fía: 

bajel lo diga de quien fué piloto 

de escollos mil besado y nunca roto. 

Pisando pompas quien del mejor cielo 
en su celda la luz bebía más clara, 
el sacro honor renuncia del capelo, 
glorioso ingreso a la tercer tiara; 



628 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

húrtase al mundo, que, en tocando el suelo, 
sierpe se hace aún de Moisén la vara; 
religioso sea, pues, beatificado 
quien Duque pudo ser canonizado. 



413 - 1625 

MADRIGAL. A LA SERENÍSIMA INFANTA MARÍA, DE UN 
JABALÍ QUE MATÓ EN ARAN JUEZ 

Las duras cerdas que vistió celoso 

Marte, viste hoy amante, 

y deidad fulminante, 
el planeta ofrecido belicoso, 
de un plomo al rayo muere glorioso. 

Muere, dichosa fiera; 
que España ilustrará la quinta esfera. 
BelHsima tú, pues, Cintia española, 

cerdosos brutos mata, 

en cuanto de tu hermano, 

no esplendor soberano, 
sombra sí de las señas que tremola, 

altamente desata 
vapores de la invidia coligados, 
ejércitos, provincias, potentados. 

414 - IÓ26 



MADRIGAL PARA INSCRIPCIÓN DE LA FUENTE DE QUIEN 
DIJO GARCI-LASSO: "EN MEDIO DEL INVIERNO". ETC. 

El líquido cristal que hoy desta fuente 
admiras, caminante, 
el mismo es de Helicona: 
si pudieres, perdona 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 629 

al paso un solo instante; 
beberás (cultamente) 
ondas, que del Parnaso 
a su Vega tradujo Garci-lasso. 



415 - 1626 

EN LA CREACIÓN DEL CARDENAL DON ENRIQUE 

DE GUZMÁN ^'^^' 

Generoso mancebo, 
purpúreo en la edad más que en el vestido, 
en rosicler menos luciente Febo 

a invidiarte ha salido. 

Tú en tanto esclarecido 
del rubí en hilos reducido a tela, 
dignamente serás hoy agregado 

al Colegio sagrado, 
fecundo seminario de claveros. 
¡Oh cuánta beberás en tanta escuela 
religión pura, dogmas verdaderos, ' 
gobierno prudencial, profundo estado, 

política divina! --- ^" 

¡Consistorio del Santo 

Espíritu asistido! 
Dígalo tanto dubio decidido, 

tanta sana doctrina. 

¿Aclamaré a los tales, 
príncipes? Mucho más es cardenales, 
flamante en celo el más antiguo manto; 
si bien toda la púrpura de Tiro 
grana es de polvo al último suspiro. 

Tu exaltación instada 
de Filipo fué el Cuarto, del monarca 



630 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

que al Sol fatiga tanto- 
lustralle sus dos mundos en un día. 

Al siempre Urbano santo, 
Octavo en nombre y en prudencia uno, 
santísimo piloto de la barca 
que repetido en él Pedro le fía, 

no fué el ruego importuno 
del Católico; pues si dilatada 
tu creación, la gracia le fué hecha. 
¡Oh, quiera Dios unir en liga estrecha 
estos dos de la Iglesia tutelares 
y al joven Cristianísimo, con ellos! 
Libarán tres abejas lilios bellos, 
y melificarán, no en corchos vanos, 
sino en las que abrirán nuestros leones 
bocas, de paz tan dulce alimentadas, 
llaves dos tales, tales dos espadas, 
escondiendo con velas ambos mares, 
cuantos le dio sacrilegos altares 

Europa a la herejía 

extirparán un día.- 
Y otro, no sólo, no, abominaciones, 
darán de Babilonia al fuego, entrando 
los muros de Sión; mas alternando 
himnos sagrados, cánticos divinos, 
abrirán paso a cuantos peregrinos 
tan libres podrán ya como devotos 
besando el mármol desatar sus votos. 

El Conde-Duque, cuya confidencia 
reclinatorio es de su gran dueño, 

(¡cuan bien su providencia 
timón del vasto ponderoso leño, 
gobierno al fin de tanta monarquía, 

lamiendo escollos ciento 



OTRAS COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR 63I 

le ha conducido en paz a salvamento!) 
Este, pues, pompa de la Andalucía, 
gloria de los clarísimos Sidones, 
de los Guzmanes, digo, de Medina, 
solicitó suave tu capelo. 

¿Qué mucho ya, si el cielo,, 
entre los muchos que te incluye dones, 
sobrino te hizo suyo, de una hermana 
valerosa, y real sobre divina? 
Dígalo el Betis, de quien es Diana; 
el Carpió, de quien es deidad, lo diga. 

Tú a la Fortuna amiga 
átomo no perdones de propicia. 
Goza la dignidad cardenalicia, 
unos días clavel, otras viola. 
La ingenuidad observes española, 
la duplicidad huyas extranjera; 
tus colegas admiren la severa 
dulce afabilidad que te acompaña. 
¡Que el duodécimo lustro, si no engaña 

cuanto abrazan las zonas, 
te espera el Tíber con sus tres coronas! 



POESÍAS ATRIBUIBLES 



OTRAS COMPOSICIONES 
DE ARTE MAYOR 



XCVIII [1622] 

[PRÓLOGO ALEGÓRICO DE "LA GLORIA DE NIQUEA"] 

LA CORRIENTE DEL TAJO 

Del Tajo, gran Filipo, la corriente 

soy, que, en coturno de oro, las arenas 

desde las perlas piso de mi fuente 

hasta ilustrar de Ulises las almenas. 

Inclino a tus reales, pies la frente 

entre éstas siempre verdes, siempre amenas 

jurisdicciones fértiles de Flora, 

que un río las argenta, otro las dora. 

Inclino al nombre tuyo, agradecida, 
una vez y otra las cerúleas sienes, 
pues a pisar, en la estación florida, 
las esmeraldas de mis orlas vienes. 
La ocasión muchos siglos repetida 
sea tu deidad, y a los que tienes 
años siempre felices, les respondas 
vencidas de su número las ondas. 

Conduce la que ves isla inconstante 
cuantas contiene ninfas la ribera, 
desde la fuente donde nace, infante, 
en breve, el Tajo, de cristal esfera, 
hasta donde después logra, gigante, 
los abrazos de Tetis, que le espera 



636 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

de velas coronado, cual ninguno 
líquido tributario de Neptuno. 

Pero ya en selva inquieta se avecina 

el mes, pompa del año agora tanta, 

no porque florecer hace una espina 

o matizar de estrellas una planta, 

sino porque en los brazos de Lucina 

besó primero tu primera planta; 

que aun no bien en sus márgenes impresa, 

un mundo la venera, otro la besa. 



EL MES DE ABRIL 

Deidad undosa, honor desta ribera: 

el manto mira que espirando agora 

el mejor ámbar de la primavera, 

bordó el mejor aljófar de la aurora. 

Con él vengo a esperar la edad ligera 

que, del Evo prolija moradora, 

del cuarto lustro el año trae segundo 

al gran monarca deste y de aquel mundo. 

Tú, pues, tantos regando aquí claveles 
cuantos al cielo hoy niegan arreboles, 
con ondas no más puras que fieles 
el culto restituye a tantos soles; 
el pie argentado de sus chapiteles, 
simétricos prodigios españoles, 
a cuyo siempre esclarecido dueño 
dos orbes continente son pequeño. 

Y en cuanto el Sol adoro yo de España, 
atiendo de la Edad el diligente 
vuelo, que lisonjero no se engaña 
y nos huye veloz Febo luciente; 



COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR ATRIBUÍBLES 637 

a quien los muros que Pisusrga baña 
celajes fueron claros de tu oriente; 
rayos tuyos los reinos sean, y leves 
átomos las provincias menos breves. 

El que ves, toro, no en las selvas nace 
a mis floridos yugos obediente: 
en campos de zafiro estrellas pace, 
signo tuyo feliz siempre luciente; 
a cuyos vaticinios satisface, 
y al nudo sacro que, gloriosamente, 
con la feliz consorte que hoy te asiste, 
de esperanza y de luz dos orbes viste. 

Lilio francés, emulación de flores, 

crisol de reinos, fénix de mujeres; 

la bella Infanta, a quien le debe albores 

tantos, la Aurora, como rosicleres; 

Cario, el que ya esplendor de emperadores 

Sexto le admito, y tú, Fernando, que eres 

purpúrea luz del cielo Vaticano, 

¿qué mucho si de un sol eres hermano? 

Sus años numerando, cuantas guijas, 
émulas del diamante, guardan brutas, 
apuren las del Tajo rubias hijas 
en los tersos cristales de sus grutas; 
desordenando luego las prolijas 
trenzas, mal de los céfiros enjutas, 
coros voten alternos, y a su voto, 
verde sea teatro el verde soto. 

Mis Idus ya te dieron natal día, 
propicios astros concurriendo en ello; 
al padre de las flores se desvía 
tan hermoso clavel, jazmín tan bello. 



638 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Las Gracias cuna, sueño la armonía, 
te fueron de las Musas, si del cuello 
de Latona pendiente, no te daba 
ya el plectro de sus hijos, ya la aljaba. 

¡A Palas cuantas veces inclinada 
a tu voluble lecho, y a ti, en vano, 
repelando le hallé de su celada 
los despojos del pájaro africano! 
Que la mina de ti no fué tocada 
con duro afecto, si con tierna mano 
trasladó de tu manto, en vez alguna, 
al pavés corvo de la instable Luna. 

EL TAJO 

Ya corre la diáfana cortina 
el aire. ¿Oyes, Abril? 

ABRIL 

La edad deciende 
con aquella su púrpura más fina 
que el veneno del Tirio mar enciende. 

EL TAJO 

Su vuelo en el real solio termina. 

"" ABRIL 

¡Oh cuan hermosa en plumas de oro pende! 

EL TAJO 

¿Y qué contiene, al fin? 

ABRIL 

Años felices, 
que muchas piras vean de Fenices. 



COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR ATRIBUÍBLES 639 

LA EDAD 

Salve, oh Monarca, no de un orbe sólo, 

que tuyos son los términos del día, 

si deste, si de aquel opuesto polo 

el dosel pende de tu monarquía; 

si a tus gloriosas armas siempre Apolo 

luminoso es farol, luciente guía, 

manifestando incógnitas naciones 

que alumbren, que penetren tus pendones. 

Luz de estrellas, a estambre reducida, 

florida edad de Láquesis hilada, 

que el año diez y siete es de tu vida, 

esta vara te ofrece coronada; 

y cuanta gloria tienen prometida 

a tu cetro los cielos, a tu espada, 

que al quinto de los Carlos, al segundo 

verá, de los Filipos, en ti el mundo. 

Siempre feliz y tan capaz de aumento, 
soberano señor, tu imperio sea, 
pues dejó de pisar el firmamento 
por asistir a tu gobierno, Astrea; 
Marte su escudo te dará, sediento 
de que, al reflejo de su acero, vea 
. la invidia respetadas tus hazañas, 
propagado el honor de las Españas. 

Preciarte heroicamente, señor, puedes, 

que Religión conduce tu milicia. 

Justicia distribuye tus mercedes 

y Piedad ejecuta tu Justicia. 

¿Qué mucho ya, si en equidad excedes, 

siendo al humano género delicia, 

al monte Adonis, Marte a la campaña, 

si divino dictamen no me engaña? 



640 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Ambos te cederá mares, Neptuno, 
y desde Calpe igual-mente veremos 
velas mil tuyas coronar el uno 
y encanecer el otro iguales remos. 
Fulminarás piratas, que oportuno 
al medio tanto cuanto a los extremos, 
dominarán, señor, tus armas solas 
del Indio mar a las Hesperias olas. 

Tus trompas oirá presto esclarecidas, 

libre por ti, Jerusalem sagrada; 

y en sus fuentes, aun hoy mal conocidas, 

el Nilo beberás en tu celada. 

Las dos polares metas convencidas, 

será tu monarquía dilatada, 

hasta que falte a tus progresos orbe 

y tu imperio a tu mismo imperio estorbe. 

Tú, protector de Césares, en tanto, 

con religioso celo de monarca, 

timón tu cetro, vela sea tu manto 

a la de Pedro militante barca. 

Firme siendo coluna al Templo Santo, 

tu nombre, en menosprecio de la Parca, 

le miro eternizado, y en la esfera, 

que vivo quede, aun cuando el Tiempo muera. 

En superior decreto han confirmado 
purpúrea luz y plácido ruido, 
lo que de alto valor harás armado, 
lo que de celo dispondrás vestido. 
Crece, a tantas naciones destinado 
cuantas respetará siempre el olvido, 
y cuantas saldrán tímidos a verlas 
en crisoles el Norte, el Sur en perlas. 



COMPOSICIONES DE ARTE MAYOR ATRIBUÍBLES 641 

De Borbón planta siempre generosa 
propagará, señor, tu regia cuna, 
que rayos multiplique poderosa 
a la rueda feliz de tu fortuna. 
Tiaras les dará con judiciosa 
disposición, el sacro Tíber, una; 
otra, el Albio, su imperio dilatado, 
donde el curso del Sol aun no ha llegado. 

¿Cuál vencedora planta no obedece 
a las futuras glorias que previenes 
con la que, en claro polo, luz te ofrece 
el cielo, a quien propicio siempre tienes? 
Entre estas esperanzas, Dafne crece 
con ambición de coronar tus sienes, 
consagrado a tu nombre el árbol sólo 
que los abrazos mereció de Apolo. 

Aplaudan, pues, el vaticinio mío 
coros festivos, tuyos a lo menos, 
o con las ninfas del luciente río 
o con las destos árboles amenos. 

ABRIL 

Las verdes almas ya del soto umbrío 
desnudan a tu voz los rudos senos. 

EDAD 

Queda gozoso. 

ABRIL 

Muchos siglos vuelvas 
por tan alta ocasión a nuestras selvas. 

[Alfonso Reyes, Cuestiones gongorinas, págs. 30 a 36.] 



41 



POEMAS 



4i5 - 1613 

FÁBULA DE POLIFEMO Y CALATEA 

Al Conde de Niebla 

Estas que me dictó, rimas sonoras, 

culta si, aunque bucólica Talía, 

— oh excelso Conde — en las purpúreas horas 

que es rosas la alba y rosicler el día, 

ahora que de luz tu Niebla doras, 

escucha, ai son de la zampona mía, 

si ya los muros no te ven de Huelva 

peinar el viento, fatigar la selva. 

Templado pula en la maestra mano 
el generoso pájaro su pluma, 
o tan mudo en la alcándara, que en vano 
aun desmentir al cascabel presuma; 
tascando haga el freno de oro cano 
del caballo andaluz la ociosa espuma; 
15 gima el lebrel en el cordón de seda, 

y al cuerno al fin la cítara suceda. 

Treguas al ejercicio sean robusto, 
ocio atento, silencio dulce, en cuanto 
debajo escuchas de dosel augusto 
del músico jayán el fiero canto. 



646 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Alterna con las Musas hoy el gusto, 
que si la mía puede ofrecer tanto 
clarín — y de la Fama no segundo — , 
tu nombre oirán los términos del mundo. 



* * 



Donde espumoso el mar siciliano 
el pie argenta de plata al Lilibeo, 
bóveda o de las fraguas de Vulcano 
o tumba de los huesos de Tifeo, 
pálidas señas cenizoso un llano 
30 — cuando no de el sacrilego deseo — , 

de el duro oficio da. AlH una alta roca 
mordaza es a una gruta de su boca. 

Guarnición tosca de este escollo duro 
troncos robustos son, a cuya greña 
menos luz debe, menos aire puro 
la caverna profunda, que a la peña; 
caliginoso lecho, el seno obscuro 
ser de la negra noche nos lo enseña 
infame turba de nocturnas aves, 
gimiendo tristes y volando graves. 

De este, pues, formidable de la tierra 
bostezo, el melancólico vacío 
a Polifemo, horror de aquella sierra, 
bárbara choza es, albergue umbrío, 
45 y redil espacioso donde encierra 

cuanto las cumbres ásperas, cabrío, 
de los montes esconde: copia bella 
que un silbo junta y un peñasco sella. 

Un monte era de miembros eminente 
este que- — de Neptuno hijo fiero — , 



POEMAS 647 

de un ojo ilustra el orbe de su frente, 
émulo casi de el mayor lucero; 
cíclope a quien el pino más valiente, 
bastón, le obedecía tan ligero, 
y al grave peso junco tan delgado, 
que un día era bastón y otro cayado. 

Negro el cabello, imitador undoso 
de las obscuras aguas de el Leteo, 
al viento que le peina proceloso 
60 vuela sin orden, pende sin aseo; 

un torrente es su barba impetuoso 

que — adusto hijo de este Pirineo — 

su pecho inunda — o tarde o mal o en vano — 

surcada aún de los dedos de su mano. 

No la Trinacria en sus montañas, fiera, 
armó de crueldad, calzó de viento, 
que redima feroz, salve ligera, 
su piel manchada de colores ciento: 
pellico es ya la que en los bosques era 
mortal horror, al que con paso lento 
los bueyes a su albergue reducía, 
pisando la dudosa luz de el día. 

Cercado es, cuanto — más capaz más lleno, 
de la fruta, el zurrón, casi abortada, 
75 que el tardo Otoño deja al blando seno 

de la piadosa yerba encomendada: 
la serva, a quien le da rugas el heno; 
la pera, de quien fué cuna dorada 
la rubia paja y- — -pálida tutora — , 
la niega avara y pródiga la dora. 

Erizo es, el zurrón, de la castaña; 

y — entre el membrillo o verde o datilado — 



648 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

de la manzana hipócrita, que engaña 

— a lo pálido no; — a lo arrebolado; 

y de la encina, honor de la montaña 

que pabellón al siglo fué dorado: 

el tributo, alimento, aunque grosero, 

de el mejor mundo, de el candor primero. 

Cera y cáñamo unió — que no debiera — 
90 cient cañas, cuyo bárbaro ruido, 

de más ecos que unió cáñamo y cera 
albogues, duramente es repetido. 
La selva se confunde, el mar se altera, 
rompe Tritón su caracol torcido, 
sordo huye el bajel a vela y remo: 
¡tal la música es de Polifemo! 

Ninfa, de Doris hija, la más bella, 
adora, que vio el reino de la espuma. 
Galatea es su nombre, y dulce en ella 
el terno Venus de sus gracias suma. 
Son una y otra luminosa estrella 
lucientes ojos de su blanca pluma: 
si roca de cristal no es de Neptuno, 
pavón de Venus es, cisne de Juno. 

105 Purpúreas rosas sobre Galatea 

la Alba entre lilios candidos deshoja: 
duda el Amor cuál más su color sea, 
o púrpura nevada, o nieve roja. 
De su frente la perla es, Eritrea, 
émula vana — . El Ciego Dios se enoja 
y condenado su esplendor, la deja 
prender en oro al nácar de su oreja. 

Invidia de las Ninfas y cuidado 

de cuantas honra el mar, deidades, era; 



POEMAS 649 

pompa de el marinero niño alado 
que sin fanal conduce su venera. 
Verde el cabello, el pecho no escamado, 
ronco sí, escucha a Glauco la ribera, 
inducir a pisar la bella ingrata, 
120 en carro de cristal, campos de plata. 

Marino joven, las cerúleas sienes 
de el más tierno coral ciñe Palemo, 
rico de cuantos la agua engendra bienes 
de el Faro odioso al Promontorio extremo; 
mas en la gracia igual, si en los desdenes 
perdonado algo más que Polifemo, 
de la que aun no le oyó y, calzada plumas, 
tantas flores pisó como él espumas. 

Huye la ninfa bella, y el marino 
amante nadador ser bien quisiera 
— ya que no áspid a su pie divino — , 
dorado pomo a su veloz carrera. 

Mas, ¿cuál diente mortal, cuál metal fino 7 

la fuga suspender podrá ligera 
135 que el desdén solicita? ¡Oh, cuánto yerra 

delfín que sigue en agua corza en tierra! 

Sicilia, en cuanto oculta, en cuanto ofrece, 

copa es de Baco, huerto de Pomona: 

tanto de frutas ésta la enriquece 

cuanto aquél de racimos la corona. 

En carro que estival trillo parece, 

a sus campañas Ceres no perdona, 

de cuyas siempre fértiles espigas 

las provincias de Europa son hormigas. 

A Pales su viciosa cumbre debe 

lo que a Ceres, y aun más, su vega llana; 



650 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

pues si en la una granos de oro llueve, 
copos nieva en la otra mil de lana. 
De cuantos siegan oro, esquilan nieve, 
150 o en pipas guardan la exprimida grana, 

bien sea religión, bien amor sea, 
deidad, aunque sin templo, es Calatea. 

Sin aras no: que el margen donde para 
del espumoso mar su pie ligero, 
al labrador de sus primicias ara, 
de sus esquilmos es al ganadero; 
de la copia a la tierra poco avara 
el cuerno vierte el hortelano entero 
sobre la mimbre que tejió prolija, 
si artificiosa no, su honesta hija. 

Arde la juventud, y los arados 
peinan las tierras que surcaron antes, • 
mal conducidos, cuando no arrastrados, 
de tardos bueyes cual su dueño errantes; 
165 sin pastor que los silbe, los ganados 

los crujidos ignoran resonantes 
de las hondas, si en vez del pastor pobre 
el Céfiro no silba, o cruje el robre. 

Mudo la noche el can, el día dormido, 
de cerro en cerro y sombra en sombra yace. 
Bala el ganado; al mísero balido, 
nocturno el lobo de las sombras nace: 
Cébase — y fiero deja humedecido 
en sangre de una lo que la otra pace. 
¡Revoca, Amor, los silbos, o a su dueño 
el silencio del can siga y el sueño! 

La fugitiva Ninfa en tanto, donde 
hurta un laurel su tronco al Sol ardiente, 



POEMAS 651 

tantos jazmines cuanta yerba esconde 
180 la nieve de sus miembros da a una fuente. 
Dulce se queja, dulce le responde 
un ruiseñor a otro, y dulcemente 
al sueño de sus ojos la armonía, 
por no abrasar con tres soles el día. 

Salamandria del Sol, vestido estrellas, - 
latiendo el can del cielo estaba, cuando, 
— polvo el cabello, húmidas centellas, 
si no ardientes aljófares sudando — 
llegó Acis, y de ambas luces bellas 
dulce Occidente viendo al sueño blando, 
su boca dio — y sus ojos, cuanto pudo, 
al sonoro cristal — al cristal mudo. 

Era Acis un venablo de Cupido, 
de un Fauno — medio hombre, medio fiera — , 
195 en Simetis, hermosa Ninfa habido; 

gloria del mar, honor de su ribera. 
El bello imán, el ídolo dormido, 
que acero sigue, idólatra venera — , 
rico de cuanto el huerto ofrece pobre, 
rinden las vacas y fomenta el robre. 

El celestial humor recién cuajado 

que la almendra guardó, entre verde y seca, 

en blanca mimbre se le puso al lado, 

y un copo, en verdes juncos, de manteca; 

en breve corcho, pero bien labrado, 

un rubio hijo de una encina hueca 

dulcísimo panal, a cuya cera 

su néctar vinculó la Primavera. 

Caluroso, al arroyo da las manos, 
210 y con ellas, las ondas a su frente. 



652 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

entre dos mirtos que — de espuma canos — , 
dos verdes garzas son de la corriente. 
Vagas cortinas de volantes vanos 
corrió Favonio lisonjeramente, 
a la del viento^cuando no sea cama 
de frescas sombras — de menuda grama. 

La Ninfa, pues, la sonorosa plata 
bullir sintió del arroyuelo apenas, 
cuando — ^a los verdes márgenes ingrata — 
seguir se hizo de sus azucenas. 
Huyera... mas tan frío se desata 
un temor perezoso por sus venas, 
que a la precisa fuga, al presto vuelo 
grillos de nieve fué, plumas de hielo. 

225 Fruta en mimbres halló, leche exprimida 

en juncos, miel en corcho, mas sin dueño; 
si bien al dueño debe, agradecida, 
su deidad culta, venerado el sueño. 
A la ausencia mil veces ofrecida, 
este de cortesía no pequeño 
indicio, la dejó — aunque estatua helada — , 
más discursiva y menos alterada. 

No al Cíclope atribuye, no, la ofrenda; 
no a Sátiro lascivo, ni a otro feo 
morador de las selvas, cuya rienda 
el sueño aflija que aflojó el deseo. 
El niño dios, entonces, de la venda, 
ostentación gloriosa, alto trofeo 
quiere que al árbol de su madre sea 
240 el desdén hasta allí de Calatea. , 

Entre las ramas de el que más se lava 
en el arroyo, mirto levantado. 



POEMAS 653 



carcaj de cristal hizo, si no aljaba, 
su blando pecho de un arpón dorado. 
El monstro de rigor, la fiera brava, 
mira la ofrenda ya con más cuidado, 
y aun siente que a su dueño sea devoto, 
confuso alcaide más, el verde soto. 

Llamárale, aunque muda; mas no sabe 
el nombre articular que más querría, 
ni le ha visto; si bien pincel suave 
le ha bosquejado ya en su fantasía. 
Al pie — no tanto ya de el temor grave — 
fía su intento; y, tímida, en la umbría 
255 cama de campo y campo de batalla, 

fingiendo sueño al cauto garzón halla. 

El bulto vio, y haciéndole dormido, 
librada en un pie toda sobre él pende, 
— urbana al sueño, bárbara al mentido 
retórico silencio que no entiende — : 
no el ave reina así el fragoso nido 
corona inmóvil, mientras no desciende 
— rayo con plumas — al milano pollo, 
que la eminencia abriga de un escollo, 

como la Xinfa bella — compitiendo 
con el garzón dormido en cortesía — 
no sólo para, mas el dulce estruendo 
de el lento arroyo enmudecer querría. 
A pesar luego de las ramas, viendo 
270 colorido el bosquejo que ya había 

en su imaginación Cupido hecho, 
con el pincel que le clavó su pecho. 

De sitio mejorada, atenta mira, 
en la disposición robusta, aquello 



654 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

que, si por lo suave no la admira, 
es fuerza que la admire por lo bello. 
De el casi tramontado Sol aspira, 
a los confusos rayos, su cabello: 
flores su bozo es, cuyas colores, 
como duerme la luz, niegan las flores. 

(En la rústica greña yace oculto 
el áspid de el intonso prado ameno, 
antes que de el peinado jardín culto 
en el lascivo, regalado seno.) 
285 En lo viril desata de su bulto 

lo más dulce el Amor de su veneno: 
bébelo Calatea, y da otro paso, 
por apurarle la ponzoña al vaso. 

Acis- — aún más de aquello que dispensa 
la brújula de el sueño vigilante — , 
alterada la Ninfa esté, o suspensa. 
Argos es siempre atento a su semblante, 
lince penetrador de lo que piensa, 
cíñalo bronce o múrelo diamante; 
que en sus Paladiones Amor ciego, 
sin romper muros, introduce fuego. 

El sueño de sus miembros sacudido, 
gallardo el joven la persona ostenta, 
y al marfil luego de sus pies rendido, 
300 el coturno besar dorado intenta. 

Menos ofende el rayo prevenido 
al marinero, menos la tormenta 
prevista le turbó, o prognosticada: 
Calatea lo diga salteada. 



^to' 



Más agradable, y menos zahareña, 
al mancebo levanta venturoso, 



POEMAS 655 

dulce ya concediéndole, y risueña, 
paces no al sueño, treguas sí al reposo. 
Lo cóncavo hacía de una peña 
a un fresco sitial dosel umbroso, 
y verdes celosías unas yedras, 
trepando troncos y abrazando piedras. 

Sobre una alfombra, que imitara en vano 
el tirio sus matices — si bien era 
315 de cuantas sedas ya hiló gusano 

y artífice tejió la Primavera — 
reclinados, al mirto más lozano 
una y otra lasciva, si ligera, 

paloma se caló, cuyos gemidos * 

— trompas de Amor — alteran sus oídos. 

El ronco arrullo al joven solicita; 

mas, con des\'íos Galatea suaves, 

a su audacia los términos limita, 

y el aplauso al concento de las aves. 

Entre las ondas y la fruta, imita 

Acis al siempre ayuno en penas graves: 

que, en tanta gloria, infierno son no breve 

fugitivo cristal, pomos de nieve. 

No a las palomas concedió Cupido 
330 juntar de sus dos picos los rubíes, 

cuando al clavel el joven atrevido 
las dos hojas le chupa carmesíes. 
Cuantas produce Pafo, engendra Gnido, 
negras violas, blancos alheHes, 
llueven sobre el que Amor quiere que sea 
tálamo de Acis y de Galatea. 

Su aliento humo, sus relinchos fuego 
— si bien su freno espumas — ilustraba 



656 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

las columnas Etón, que erigió el Griego, 
do el carro de la luz sus ruedas lava, 
cuando, de Amor el fiero jayán ciego, 
la cerviz oprimió a una roca brava, 
que a la playa, de escollos no desnuda, 
linterna es ciega y atalaya muda. 

345 Arbitro de montañas y ribera, 

aliento dio, en la cumbre de la roca, 

a los albogues que agregó la cera, 

el prodigioso fuelle de su boca; 

la Ninfa los oyó, y ser más quisiera 

breve flor, yerba humilde y tierra poca, 

que de su nuevo tronco vid lasciva, 

muerta de amor y de temor no viva. 

Mas — cristalinos pámpanos sus brazos- —  
amor la implica, si el temor la anuda, 
al infelice olmo, que pedazos 
la segur de los celos hará, aguda. 
Las cavernas en tanto, los ribazos 
que ha prevenido la zampona ruda, 
el trueno de la voz fulminó luego: 
360 referidlo, Piérides, os ruego. 

"Oh bella Calatea, más suave 

que los claveles que tronchó la Aurora; 

blanca más que las plumas de aquel ave 

que dulce muere y en las aguas mora; 

igual en pompa al pájaro que, grave, 

su manto azul de tantos ojos dora 

cuantas el celestial zafiro estrellas! 

¡Oh tú que en dos incluyes las más bellas! 

"Deja las ondas, deja el rubio coro 
de las hijas de Tetis, y el mar vea. 



POEMAS 6=^ 



0/ 



cuando niega la luz un carro de oro, 
que en dos la restituye Calatea. 
Pisa la arena que en la arena adoro 
cuantas el blanco pie conchas platea, 
375 cuyo bello contacto puede hacerlas, 

sin concebir rocío, parir perlas. 

"Sorda hija de el mar, cuyas orejas 

a mis gemidos son rocas al viento; 

o dormida te hurten a mis quejas 

purpúreos troncos de corales ciento, 

o al disonante número de almejas 

— marino, si agradable no, instrumento — , 

coros tejiendo estés, escucha un día 

mi voz, por dulce, cuando no por mía. 

"Pastor soy, mas tan rico de ganados, 
que los valles impido más vacíos, 
los cerros desparezco levantados, 
y los caudales seco de los ríos: 
390 no los que, de sus ubres desatados 

o derribados de los ojos míos, 
leche corren y lágrimas; que iguales 
en número a mis bienes son mis males. 

"Sudando néctar, lambicando olores, 
senos que ignora aún la golosa cabra, 
corchos me guardan, más que abeja flores 
liba inquieta, ingeniosa labra; 
troncos me ofrecen árboles mayores, 
cuyos enjambres, o el abril los abra 
o los desate el mayo, ámbar destilan, 
y en ruecas de oro rayos de el Sol hilan. 

"De el Júpiter soy hijo de las ondas, 
aunque pastor; si tu desdén no espera 



658 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

a que el Monarca de esas grutas hondas 
en trono de cristal te abrace nuera; 
405 Polifemo te llama, no te escondas, 

que tanto esposo admira la ribera, 
cual otro no vio Febo más robusto, 
del perezoso Volga al Indo adusto. 

"Sentado, a la alta palma no perdona 
su dulce fruto mi robusta mano; 
en pie, sombra capaz es mi persona 
de innumerables cabras el verano. 
¿Qué mucho si de nubes se corona 
por igualarme la montaña en vano, 
y en los cielos, desde esta roca, puedo 
escribir mis desdichas con el dedo? 

"Marítimo Alción, roca eminente 
sobre sus huevos coronaba, el día 
que espejo de zafiro fué luciente 
420 la playa azul de la persona mía; 

miréme, y lucir vi un sol en mi frente, 
cuando en el cielo un ojo se veía: 
neutra el agua dudaba a cuál fe preste: 
o al cielo humano o al Cíclope celeste. 

"Registra en otras puertas el venado 
sus años, su cabeza colmilluda 
la fiera, cuyo cerro levantado 
de Helvecias picas es muralla aguda; 
la humana suya el caminante errado 
dio ya a mi cueva, de piedad desnuda, 
albergue hoy por tu causa al peregrino, 
do halló reparo, si perdió camino. 

"En tablas dividida, rica nave 
besó la playa miserablemente, 



POEMAS 659 

435 de cuantas vomitó riquezas grave, 

por las bocas de el Xilo el Oriente. 
Yugo aquel día, y yugo bien suave, 
de el fiero mar a la sañuda frente, 
imponiéndole estaba, si no al viento, 
dulcísimas coyundas mi instrumento, 

"Cuando, entre globos de agua, entregar veo 

a las arenas ligurina haya, 

en cajas los aromas de el Sabeo, 

en cofres las riquezas de Cambaya; 

delicias de aquel mundo, ya trofeo 

de Scila que, ostentado en nuestra pía va. 

lastimoso despojo fué dos días 

a las que esta montaña engendra harpías. 

"Segunda tabla a un Ginovés mi gruta 
450 de su persona fué, de su hacienda: 

la una reparada, la otra enjuta. 
Relación de el naufragio hizo horrenda. 
Luciente paga de la mejor fruta 
que en yerbas se recline, en hilos penda, 
colmillo fué de el animal que el Ganges 
sufrir muros le vio, romper falanges. 

"Arco, digo, gentil, bruñida aljaba, 

obras ambas de artífice prolijo, 

y de malaco rey a deidad java 

alto don, según ya mi huésped dijo. 

de aquel la mano, de ésta el hombro agrava: 

convencida la madre, imita al hijo: 

serás a un tiempo, en estos horizontes. 

Venus de el mar. Cupido de los montes." 

465 Su horrenda voz, no su dolor interno, 

cabras aquí le interrumpieron, cuantas 



66o OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

— vagas el pie, sacrilegas el cuerno — 
a Baco se atrevieron en sus plantas. 
Mas, conculcado el pámpano más tierno 
viendo el fiero pastor, voces él tantas, 
y tantas despidió la honda piedras, 
que el muro penetraron de las yedras. 

De los nudos, con esto, más suaves, 
los dulces dos amantes desatados, 
por duras guijas, por espinas graves 
solicitan el mar con pies alados: 
tal redimiendo de importunas aves 
incauto meseguero sus sembrados, 
de liebres dirimió copia así amiga, 
q8o que vario sexo unió y un surco abriga. 

Viendo el fiero jayán con paso mudo 
correr al mar la fugitiva nieve 
— que a tanta vista el Líbico desnudo 
registra el campo de su adarga breve — 
y al garzón viendo, cuantas mover pudo 
celoso trueno, antiguas hayas mueve: 
tal, antes que la opaca nube rompa 
previene rayo fulminante trompa. 

Con violencia desgajó, infinita, 
la mayor punta de la excelsa roca, 
que al joven, sobre quien la precipita, 
urna es mucha, pirámide no poca. 
Con lágrimas la Ninfa solicita 
las Deidades de el mar, que Acis invoca: 
495 concurren todas, y el peñasco duro, 

la sangre que exprimió, cristal fué puro. 

Sus iniembros lastimosamente opresos 
del escollo fatal fueron apenas. 



POEMAS 66l 



que los pies de los árboles más gruesos 
calzó el líquido aljófar de sus venas. 
Corriendo plata al fin sus blancos huesos, 
lamiendo flores y argentando arenas, 
a Doris llega, que con llanto pío, 
yerno le saludó, le aclamó río. 



417 - 1614 [1613] 

SOLEDADES 

[dedicatoria] 

AL DUQUE DE BEJAR 

Pasos de un peregrino son, errante, 
cuantos me dictó, versos, dulce musa: 

en soledad confusa 
perdidos unos, otros inspirados. 

¡Oh tú, que, de venablos impedido 
— muros de abeto, almenas de diamante — , 
bates los montes, que, de nieve armados, 
gigantes de cristal los teme el cielo; 
donde el cuerno, del eco repetido, 
fieras te expone, que — al teñido suelo, 
muertas, pidiendo términos disformes — 
espumoso coral le dan al Tormes!: 

arrima a un frexno el frexno — cuyo acero, 
sangre sudando, en tiempo hará breve 
15 purpurear la nieve — 

y, en cuanto da el solícito montero 
al duro robre, al pino levantado 
—émulos vividores de las peñas — 

las formidables señas 
del oso que aun besaba, atravesado, 



602 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

la asta de tu luciente jabalina, 
— o lo sagrado supla de la encina 
lo augusto del dosel; o de la fuente 
la alta cenefa, lo majestuoso 
del sitial a tu deidad debido — , 

¡oh Duque esclarecido!, 
templa en sus ondas tu fatiga ardiente, 
y, entregados tus miembros al reposo 
sobre el de grama, césped, no desnudo, 
30 déjate un rato hallar del pie acertado 

que sus errantes pasos ha votado 
a la real cadena de tu escudo. 

Honre suave, generoso nudo 
libertad, de fortuna perseguida: 
que, a tu piedad Euterpe agradecida, 
su canoro dará, dulce instrumento, 
cuando la fama no, su trompa al viento. 



418 - 1614 [1613] 

SOLEDAD PRIMERA 

Era de el año la estación florida 
en que el mentido robador de Eviropa 
— media luna las armas de su frente, 
y el Sol todos los rayos de su pelo — , 

luciente honor del cielo, 
en campos de zafiro pasee estrellas; 
cuando el que ministrar podía la copa 
a Júpiter mejor que el garzón de Ida, 
- — ^náufrago y desdeñado, sobre ausente- 
lagrimosas, de amor, dulces querellas 
da al mar; que condolido, 
fué a las ondas, fué al viento 



POEMAS 663 

el mísero gemido, 
segundo de Aríón dulce instrum.eiito. 

15 De el siem.pre en la montaña opuesto pino 

al enemigo Noto, 

piadoso miembro roto 
— breve tabla- — delfín no fué pequeño 
al inconsiderado peregrino 
que a una Libia de ondas su camino 

fió, y su vida a un leño. 
Del Océano pues antes sorbido, 

y luego vomitado 
no lejos de un escollo coronado 
de secos juncos, de calientes plumas 

— alga todo y espumas — , 
halló hospitalidad donde halló nido 

de Júpiter el ave. 

Besa la arena, y de la rota nave 
30 aquella parte poca 

que le expuso en la playa dio a la roca; 

que aun se dejan las peñas 
lisonjear de agradecidas señas. 

Desnudo el joven, cuanto ya el vestido 

Océano ha bebido, 
restituir le hace a las arenas; 

y al sol le extiende luego, 

que, lamiéndole apenas 
su dulce lengua de templado fuego, 
lento le embiste, y con suave estilo 
la menor onda chupa al menor hilo. 

Xo bien pues de su luz los horizontes 
- — que hacían desigual, confusamente 
montes de agua y piélagos de montes — 



604 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

45 desdorados los siente, 

cuando — entregado el mísero extranjero 
en lo que ya de el mar redimió fiero — 
entre espinas crepúsculos pisando, 
riscos que aun igualara mal, volando, 

veloz, intrépida ala, 
— menos cansado que confuso — escala. 

Vencida al fin la cumbre 

— del mar siempre sonante, 

de la muda campaña 
arbitro igual e inexpugnable muro — •, 

con pie ya más seguro 

declina al vacilante , 

breve esplendor de mal distinta lumbre: 

farol de una cabana 
6o que sobre el ferro está, en aquel incierto 

golfo de sombras, anunciando el puerto. 

"Rayos — les dice — ya que no de Leda 
trémulos hijos, sed de mi fortuna 
término luminoso." Y — recelando 
de invidiosa bárbara arboleda 

interposición, cuando 
de vientos no conjuración alguna — 

cual, haciendo el villano 
la fragosa montaña fácil llano, 

atento sigue aquella 
— aun a pesar de las tinieblas bella, 
aun a pesar de las estrellas clara- — - 

piedra, indigna tiara 
— si tradición apócrifa no miente — 
75 de animal tenebroso, cuya frente 

carro es brillante de nocturno día: 

tal, diligente, el paso 



POEMAS 66- 



el joven apresura, 
midiendo la espesura 
con igual pie que el raso, 
fijo — a despecho de la niebla fría — 
en el carbunclo, norte de su aguja, 
o el Austro brame o la arboleda cruja. 

El can ya, vigilante, 
convoca, despidiendo al caminante; 

y la que desviada 
luz poca pareció, tanta es vecina, 
que y^ce en ella la robusta encina, 
mariposa en cenizas desatada. 

yo Llegó pues el mancebo, y saludado, 

sin ambición, sin pompa de palabras, 
de los conducidores fué de cabras, 
que a Vulcano tenían coronado. 

"¡Oh bienaventurado 

albergue a cualquier hora, 
templo de Pales, alquería de Flora! 

No moderno artificio 
borró designios, bosquejó modelos, 
al cóncavo ajustando de los cielos 

el sublime edificio; 

retamas sobre robre 

tu fábrica son pobre, 

do guarda, en vez de acero, 

la inocencia al cabrero 
105 más que el silbo al ganado. 

¡Oh bienaventurado 

albergue a cualquier hora! 

No en ti la ambición mora 
hidrópica de viento. 



666 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

ni la que su alimento 

el áspid es gitano; 
no la que, en vulto comenzando humano, 

acaba en mortal fiera, 

esfinge bachillera, 

que hace hoy a Narciso 
ecos solicitar, desdeñar fuentes; 
ni la que en salvas gasta impertinentes 
la pólvora del tiempo más preciso: 

ceremonia profana 
1 20 que la sinceridad burla villana 

sobre el corvo cayado. 

¡Oh bienaventurado 

albergue a cualquier hora! 

Tus umbrales ignora 

la adulación, sirena 
de reales palacios, cuya arena 

besó ya tanto leño: 
trofeos dulces de un canoro sueño. 
No a la soberbia está aquí la mentira 
dorándole los pies, en cuanto gira 

la esfera de sus plumas, 
ni de los rayos baja a las espumas 

favor de cera alado. 

¡Oh bienaventurado 
135 albergue a cualquier hora!" 

No pues de aquella sierra — engendradora 
más de fierezas que de cortesía — 

la gente parecía 

que hospedó al forastero 
con pecho igual de aquel candor primero, 

que, en las selvas contento, 
tienda el frexno le dio, el robre alimento. 



POEMAS 667 

Limpio sayal, en vez de blanco lino, 

cubrió el cuadrado pino; 
y en boj, aunque rebelde, a quien el torno 
forma elegante dio sin culto adorno, 
leche que exprimir vio la Alba aquel día 

— mientras perdían con ella 
los blancos lilios de su frente bella — , 
150 gruesa le dan y fría, 

impenetrable casi a la cuchara, 
del viejo Alcimedón invención rara. 

El que de cabras fué dos veces ciento 
esposo casi un lustro — cuyo diente 
no perdonó a racimo aun en la frente 
de Baco, cuanto más en su sarmiento— 
(triunfador siempre de celosas lides, 
le coronó el Amor; mas rival tierno, 
breve de barba y duro no de cuerno, 
redimió con su muerte tantas vides) 

servido ya en cecina, 
purpúreos hilos es de grana fina. 

Sobre corchos después, más regalado 
sueño le solicitan pieles blandas, 
165 que al príncipe entre holandas, 

púrpura tiria o milanés brocado. 
No de humosos vinos agravado 
es Sísifo en la cuesta, si en la cumbre, 
de ponderosa vana pesadumbre 
es, cuanto más despierto, más burlado. 
De trompa militar no, o destemplado 
son de cajas, fué el sueño interrumpido; 
de can sí, embravecido 
contra la seca hoja 
que el \iento repeló a alguna coscoja. 



668 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Durmió, y recuerda al fin, cuando las aves 
— esquilas dulces de sonora pluma — 

señas dieron suaves 
del alba al Sol, que el pabellón de espuma 
1 8o dejó, y en su carroza 

rayó el verde obelisco de la choza. 

Agradecido pues el peregrino, 

deja el albergue y sale acompañado 

de quien lo lleva donde, levantado, 

distante pocos pasos del camino, 

imperioso mira la campaña 

un escollo, apacible galería, 

que festivo teatro fué algún dia 

de cuantos pisan, faunos, la montaña. 

Llegó, y, a vista tanta 
obedeciendo la dudosa planta, 
inmóvil se quedó sobre un lentisco, 
verde balcón del agradable risco. 

Si mucho poco mapa les despliega, 
195 mucho es más lo que, nieblas desatando, 

confunde el sol y la distancia niega. 
Muda la admiración, habla callando, 
y, ciega, un río sigue, que — luciente 

de aquellos montes hijo — 
con torcido discurso, aunque prolijo, 
tiraniza los campos útilmente; 
orladas sus orillas de frutales, 
quiere la Copia que su cuerno sea; 
si al animal armaron de Amaltea 

diáfanos cristales; 
engarzando edificios en su plata 

de muros se corona. 



POEMAS 669 

rocas abraza, islas aprisiona 
de la alta gruta donde se desata 
210 hasta los jaspes líquidos, adonde 

su orgullo pierde y su memoria esconde. 

' 'Aquéllas que los árboles apenas 
dejan ser torres hoy — dijo el cabrero 
con muestras de dolor extraordinarias — 
las estrellas nocturnas luminarias 

eran de sus almenas, 
cuando, el que ves sayal, fué limpio acero. 
Yacen ahora, y sus desnudas piedras 

visten piadosas yedras: 

que a ruinas y a estragos, 
sabe el tiempo hacer verdes halagos." 

Con gusto el joven y atención le oía, 
cuando torrente de armas y de perros, 
que si precipitados no los cerros, 
225 las personas tras de un lobo traía, 

tierno discurso y dulce compañía 

dejar hizo al serrano, 
que — del sublime espacioso llano 
al huésped al camino reduciendo — 

al venatorio estruendo, 

pasos dando veloces, 
número crece y multiplica voces. 

Bajaba entre sí el joven admirando, 
armado a Pan o semicapro a Marte, 
en el pastor mentidos, que con arte 
culto principio dio al discurso, cuando 
remora de sus pasos fué su oído, 

dulcemente impedido 
de canoro instrumento, que pulsado 
24© era de una serrana junto a un tronco. 



670 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

sobre un arroyo, de quejarse ronco, 
mudo sus ondas, cuando no enfrenado. 

Otra con ella montaraz zagala 
juntaba el cristal líquido al humano 
por el arcaduz bello de una mano 
que al uno menosprecia, al otro iguala. 

De el verde margen otra las mejores 

rosas traslada y lilios al cabello, 

o por lo matizado o por lo bello, 

si Aurora no con rayos, Sol con flores. 

Negras pizarras entre blancos dedos 

ingeniosa hiere otra, que dudo 

que aun los peñascos la escucharan quedos. 

Al son pues deste rudo 
255 sonoroso instrumento, 

— ^lasciva el movimiento, 

mas los ojos honesta — 
altera otra, bailando, la floresta. 

Tantas al fin el arroyuelo, y tantas 
montañesas da el prado, que dirías 
ser menos las que verde"s Hamadrías 

abortaron las plantas: 

inundación hermosa 
que la montaña hizo populosa 

de sus aldeas todas 

a pastorales bodas. 

De una encina embebido 
en lo cóncavo, el joven mantenía 
la vista de hermosura, y el oído 
270 de métrica armonía. 



POEMAS 671 



El sileno buscaba 
de aquellas que la sierra dio bacantes 
— ya que ninfas las niega ser errantes 

el hombro sin aljaba — ; 

o si — del Termodonte 
émulo el arroyuelo desatado 

de aquel fragoso monte — 
escuadrón de amazonas desarmado 

tremola en sus riberas 

pacíficas banderas. 

Vulgo lascivo erraba 

— al voto del mancebo, 
el yugo de ambos sexos sacudido — 
al tiempo que — de flores impedido 
285 el que ya serenaba 

la región de su frente rayo nuevo — 
purpúrea terneruela, conducida 
de su madre, no menos enramada, 
entre albogues se ofrece, acompañada 

de juventud florida. 

Cuál dellos las pendientes sumas graves 
de negras baja, de crestadas aves, 
cuyo lascivo esposo vigilante 
doméstico es del Sol nuncio canoro, 
y — de coral barbado — no de oro 
ciñe, sino de púrpura, turbante. 

Quién la cerviz oprime 
con la manchada copia 
de los cabritos más retozadores, 
300 tan golosos, que gime 

el que menos peinar puede las flores 
de su guirnalda propia. 



672 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

No el sitio, no, fragoso, 
no el torcido taladro de la tierra, 

privilegió en la sierra 
la paz del conejuelo temeroso: 
trofeo ya su número es a un hombro, 

si carga no y asombro. 

Tú, ave peregrina, 
arrogante esplendor — ya que no bello — 

del último Occidente: 
penda el rugoso nácar de tu frente 
sobre el crespo zafiro de tu cuello, 
que Himeneo a sus mesas te destina. 

315 Sobre dos hombros larga vara ostenta 

en cien aves cien picos de rubíes, 
tafiletes calzadas carmesíes, 
emulación y afrenta 
aun de los berberiscos, 
en la inculta región de aquellos riscos. 

Lo que lloró la Aurora 

— -si es néctar lo que llora — , 

y, antes que el Sol, enjuga 

la abeja que madruga 
a libar flores y a chupar cristales, 
en celdas de oro líquido, en panales 

la orza contenía 

que un montañés traía. 

No excedía la oreja 
330 el pululante ramo 

del ternezuelo gamo, 

que mal llevar se deja, 
y con razón: qué el tálamo desdeña 
la sombra aun de lisonja tan pequeña. 



POEMAS 673 

El arco del camino pues torcido, 

— que habían con trabajo 
por la fragosa cuerda del atajo 
las gallardas serranas desmentido — 
de la cansada juventud vencido, 
— ^los fuertes hombros con las cargas graves, 

treguas hechas suaves —  
sueño le ofrece a quien buscó descanso 
el ya sañudo arroyo, ahora manso: 
merced de la hermosura que ha hospedado, 
345 efectos, si no dulces, del concento 

que, en las lucientes, de marfil, clavijas, 
las duras cuerdas de las negras guijas 
hicieron a su curso acelerado, 
en cuanto a su furor perdonó el viento. 

Menos en renunciar tardó la encina 
el extranjero errante, 
 que en reclinarse el menos fatigado 
sobre la grana que se viste fina, 
su bella amada, deponiendo amante 
en las vestidas rosas su cuidaido. 

Saludólos a todos cortésmente, 

y — admirado no menos 
de los serranos que correspondido- 
las sombras solicita de unas peñas. 
360 De lágrimas los tiernos ojos llenos, 

reconociendo el mar en el vestido 
— que beberse no pudo el Sol ardiente 
las que siempre dará cerúleas señas — , 

político serrano, 
de canas grave, habló desta manera: 

"¿Cuál tigre, la más fiera 
que clima infamó hircano, 

43 



074 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

dio el primer alimento 
al que — ya deste o de aquel mar — ^primero 

surcó, labrador fiero, 
el campo undoso en mal nacido pino, 

vaga Clicie del viento, 
en telas hecho — antes que en flor — -el lino? 
^lás armas introdujo este marino 
375 monstro, escamado de robustas hayas, 

a las que tanto mar divide playas, 

que confusión y fuego 
al frigio muro el otro leño griego. 

Náutica industria investigó tal piedra, 

que, cual abraza yedra 
escollo, el metal ella fulminante 
de que Marte se viste, y, lisonjera, 
solicita el que más brilla diamante 
en la nocturna capa de la esfera, 
estrella a nuestro polo más vecina; 

y, con virtud no poca, 

distante la revoca, 

elevada la inclina 

ya de la Aurora bella 
390 al rosado balcón, ya a la que sella 

cerúlea tumba fría 

las cenizas del día. 

En esta, pues, fiándose atractiva, 
del Norte amante dura, alado roble, 
no hay tormentoso cabo que no doble, 
ni isla hoy a su vuelo fugitiva. 

Tif is el primer leño mal seguro 
condujo, muchos luego Palinuro; 
si bien por un mar ambos, que la tierra 
estanque dejó hecho, 



POEMAS 675 

cuyo famoso estrecho 
una y otra, de Alcides, llave cierra. 

Piloto hoy la Cudicia, no de errantes 
árboles, mas de selvas inconstantes, 
403 al padre de las aguas Océano 

— de cuya monarquía 

el Sol, que cada día 
nace en sus ondas, y en sus ondas muere, 
los términos saber todos no quiere — 
dejó primero de su espuma cano, 

sin admitir segundo 
en inculcar sus límites al mundo. 

Abetos suyos tres aquel tridente 

violaron a Neptuno, 
conculcado hasta allí de otro ninguno, 
besando las que al Sol el Occidente 
le corre en lecho azul de aguas marinas. 

turquesadas cortinas. 

A pesar luego de áspides volantes 
420 — sombra del sol y tósigo del viento — 

de caribes flechados, sus banderas 
siempre gloriosas, siempre tremolantes, 
rompieron los que armó de plumas ciento 
lestrigones el istmo, aladas fieras: 
el istmo que al Océano divide, 
y — sierpe de cristal — juntar le impide 
la cabeza, del Norte coronada, 
con la que ilustra el Sur, cola escamada 
de antarticas estrellas. 

Segundos leños dio a segundo polo 
en nuevo mar, que le rindió no sólo 
las blancas hijas de sus conchas bellas. 



676 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

mas los que lograr bien no supo Mielas 
metales homicidas. 

435 No le bastó después a este elemento 

conducir oreas, alistar ballenas, 
murarse de montañas espumosas, 
infamar blanqueando sus arenas 
con tantas del primer atrevimiento 
señas — ^aun a los buitres lastimosas — , 
para con estas lastimosas señas 
temeridades enfrenar segundas. 

Tú, Cudicia, tú pues de las profundas 
estigias aguas torpe marinero, 
cuantos abre sepulcros el mar fiero 
a tus huesos, desdeñas. 

El promontorio que Éolo sus rocas 
candados hizo de otras nuevas grutas 
para el Austro de alas nunca enjutas, 
430 para el Cierzo expirante por cien bocas, 

doblaste alegre, y tu obstinada entena 
cabo le hizo de Esperanza Buena. 
Tantos luego astronómicos presagios 
frustrados, tanta náutica doctrina, 
debajo aun de la zona más vecina 
al Sol, calmas vencidas y naufragios, 
los reinos de la Aurora al fin besaste, 
cuyos purpúreos senos perlas netas, 

cuyas minas secretas 
hoy te guardan su más precioso engaste; 
la aromática selva penetraste, 
que al pájaro de Arabia — cuyo vuelo 

arco alado es del cielo, 

no corvo, mas tendido — 
465 pira le erige, y le construye nido. 



POEMAS 677 



Zodiaco después fué cristalino 

a glorioso pino, 
émulo vago del ardiente coche 

del Sol, este elemento, 
que cuatro veces habia sido ciento 
dosel al día y tálamo a la noche, 
cuando halló de fugitiva plata 
la bisagra, aunque estrecha, abrazadora 
de un Océano y otro siempre uno, 
o las colunas bese o la escarlata, 

tapete de la Aurora. 

Esta pues nave ahora 
en el húmido templo de Neptuno 
varada pende a la inmortal memoria 
480 con nombre de Victoria. 

De firmes islas no la inmóvil flota 
en aquel mar del Alba te describo, 
cuyo número — -ya que no lascivo^ — 
por lo bello agradable y por lo vario 
la dulce confusión hacer podía, 
que en los blancos estanques del Eurota 
la virginal desnuda montería, 
haciendo escollos o de mármol parió 
o de terso marfil sus miembros bellos, 
que pudo bien Acteón perderse en ellos. 

El bosque dividido en islas pocas, 
fragranté productor de aquel aroma 
- — que, traducido mal por el Egito, 
tarde le encomendó el Nilo a sus bocas, 
495 y ellas más tarde a la gulosa Grecia — , 

'clavo no, espuela sí del apetito 
— que cuanto en conocelle tardó Roma 
fué templado Catón, casta Lucrecia — , 
quédese, amigo, en tan inciertos mares, 
donde con mi hacienda 



678 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

del alma se quedó la mejor prenda, 
cuya memoria es buitre de pesares." 

En suspiros con esto, 
y en más anegó lágrimas el resto 
de su discurso el montañés prolijo, 
que el viento su caudal, el mar su hijo. 
Consolalle pudiera el peregrino 
con las de su edad corta historias largas, 
si — vinculados todos a sus cargas, 
510 cual próvidas hormigas a sus mieses — 

no comenzaran ya los montañeses 
a esconder con el número el camino, 
y el cielo con el polvo. Enjugó el viejo 
del tierno humor las venerables canas, 
y levantando al forastero, dijo: 

"Cabo me han hecho, hijo, 
de este hermoso tercio de serranas; 
si tu neutralidad sufre consejo, 
y no te fuerza obligación precisa, 
la piedad que en mi alma ya te hospeda 
hoy te convida al que nos guarda sueño 

política alameda, 
verde muro de aquel lugar pequeño 
que, a pesar de esos frexnos, se divisa; 
^ij sigue la femenil tropa conmigo: 

verás curioso y honrarás testigo 
el tálamo de nuestros labradores, 
que de tu calidad señas mayores 
me dan que de el Océano tus paños, 
o razón falta donde sobran años." 

Mal pudo el extranjero agradecido 
en tercio tal negar tal compañía 
y en tan noble ocasión tal hospedaje. 
Alegres pisan la que, si no era 



POEMAS 679 



de chopos calle y de álamos carrera, 
el fresco de los céfiros ruido, 
el denso de los árboles celaje, 
en duda ponen cuál mayor hacía 
guerra al calor o resistencia al día. 



o 



540 Coros tejiendo, voces alternando, 

sigue la dulce escuadra montañesa 
del perezoso arroyo el paso lento, 

en cuanto él hurta blando, 
entre los olmos que robustos besa, 
pedazos de cristal, que el movimiento 
libra en la falda, en el coturno ella, 

de la columna bella, 

ya que celosa basa, 
dispensadora del cristal no escasa. 

Sirenas de los montes su concento, 
a la que menos de el sañudo viento 

pudiera antigua planta 
temer ruina o recelar fracaso, 
pasos hiciera dar el menor paso 
¿j^ de su pie o su garganta. 

Pintadas aves — cítaras de pluma — 
coronaban la bárbara capilla, 
mientras el arroyuelo para oílla 

hace de blanca espuma 
tantas orejas cuantas guijas lava, 
de donde es fuente adonde arroyo acaba. 

Vencedores se arrogan los serranos 
los consignados premios otro día, 
ya al formidable salto, ya a la ardiente 
lucha, ya a la carrera polvorosa. 



68o OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

El menos ágil, cuantos comarcanos 
convoca el caso, él solo desafía, 
consagrando los palios a su esposa, 

que a mucha fresca rosa 
570 beber el sudor hace de su frente, 

mayor aun de el que espera 
en la lucha, en el salto, en la carrera. 

Centro apacible un círculo espacioso 
a más caminos que una estrella rayos, 
hacía, bien de pobos, bien de alisos, 

donde la Primavera, 
— ^calzada abriles y vestida mayos — 
centellas saca de cristal undoso 
a un pedernal orlado de narcisos. 

Este, pues, centro era 
meta umbrosa al vaquero convecino, 
y delicioso término al distante, 
donde, aun cansado más que el caminante, 

concurría el camino. 

585 Al concento se abaten cristalino 

sedientas las serranas, 
cual simples codornices al reclamo 
que les miente la voz, y verde cela, 
entre la no espigada mies, la tela. 
Músicas hojas viste el menor ramo 
del álamo que peina verdes canas; 
no céfiros en él, no ruiseñores 
lisonjear pudieron breve rato 

al montañés, que — ingrato 
al fresco, a la armonía y a las flores — • 

de el sitio pisa ameno 
la fresca hierba, cual la arena ardiente 
de la Libia, y a cuantas da la fuente 
sierpes de aljófar, aun mayor veneno 



POEMAS 68 1 

600 que a las de el Ponto, tímido, atribuye, 

según el pie, según los labios huye. 

Pasaron todos pues, y regulados 
cual en los equinocios surcar vemos 
los piélagos de el aire libre algunas 

\'olantes no galeras, 

sino grullas veleras, 
tal vez creciendo, tal menguando lunas 

sus distantes extremos, 
caracteres tal vez formando alados 
en el papel diáfano del cielo 

las plumas de su vuelo. 
Ellas en tanto en bóvedas de sombras, 

pintadas siempre al fresco, 
cubren las que, [en] Sidón, telar turquesco 
615 no ha sabido imitar, verdes alfombras. 

Apenas reclinaron la cabeza, 

cuando, en número iguales y en belleza, 

los márgenes matiza de las fuentes 

segunda primavera de villanas, 

que — parientas del novio aún más cercanas 

que vecinos sus pueblos — de presentes 

prevenidas, concurren a las bodas. 

Mezcladas hacen todas 
teatro dulce — no de escena muda — 
el apacible sitio: espacio breve 
en que, a pesar del Sol, cuajada nieve, 
y nieve de colores mil vestida, 

la sombra vio florida 

en la hierba menuda. 

630 Viendo pues que igualmente les quedaba 

para el lugar a ellas de camino 



682 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

lo que el Sol para el lóbrego occidente, 
cual de aves se caló turba canora 
a robusto nogal que acequia lava 

en cercado vecino, 
cuando a nuestros antípodas la Aurora 
las rosas gozar deja de su frente; 
tal sale aquella que sin alas vuela 
hermosa escuadra con ligero paso, 
haciéndole atalayas de el ocaso 
cuantos humeros cuenta la aldehuela. 

El lento escuadrón luego 

alcanzan de serranos, 
y — disolviendo allí la compañía — 
645 al pueblo llegan con la luz que el día 

cedió al sacro volcán de errante fuego, 
a la torre, de luces coronada, 
que el templo ilustra, y a los aires vanos 
artificiosamente da exhalada 
luminosas de pólvora saetas, 

purpúreos no. cometas. 

Los fuegos pues el joven solemniza, 
mientras el viejo tanta acusa tea 
al de las bodas dios, no alguna sea 
de nocturno Faetón carroza ardiente, 

y miserablemente 
campo amanezca estéril de ceniza 

la que anocheció aldea. 

De Alcides le llevó luego a las plantas, 
660 que estaban, no muy lejos, 

trenzándose el cabello verde a cuantas 
da el fuego luces y el arroyo espejos. 

Tanto garzón robusto, 
tanta ofrecen los álamos zagala, 



POEMAS 683 



que abreviara el Sol en una estrella, 
por ver la menos bella, 

cuantos saluda rayos el bengala, 
de el Ganges cisne adusto. 



La gaita al baile solicita el gusto, 

a la voz el psalterio; 
cruza el Trión más fijo el hemisferio, 
y el tronco mayor danza en la ribera; 

el eco, voz ya entera, 
no hay silencio a que pronto no responda; 
675 fanal es del arroyo cada onda, 

luz el reflejo, la agua vidriera. 

Términos le da el sueño al regocijo, 
mas al cansancio, no: que el movimiento 
verdugo de las fuerzas es prolijo. 
Los fuegos — cuyas lenguas, ciento a ciento, 
desmintieron la noche algunas horas, 
cuyas luces, de el Sol competidoras, 
fingieron día en la tiniebla oscura — 
murieron, y en sí mismos sepultados, 
sus miembros en cenizas desatados 
piedras son de su misma sepultura. 

Vence la noche al fin, y triunfa mudo 
el silencio, aunque breve, de el ruido: 

sólo gime ofendido 
690 el sagrado laurel de el hierro agudo; 

deja de su esplendor, deja desnudo 
de su frondosa pompa al verde aliso 

el golpe no remiso 

de el villano membrudo; 

el que resistir pudo 
al animoso Austro, al Euro ronco. 



684 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

chopo gallardo — cuyo liso tronco 
papel fué de pastores, aunque rudo — 
a revelar secretos va a la aldea, 
que impide Amor que aun otro chopo lea. 

Estos árboles pues ve la mañana 
mentir florestas, y emular viales 
cuantos muró de líquidos cristales 
agricultura urbana. 

705 Recordó al Sol, no, de su espuma cana, 

la dulce de las aves armonía, 
sino los dos topacios que batía 
— orientales aldabas — Himeneo. 

De el carro pues febeo 

el luminoso tiro, 
mordiendo oro, el eclíptico zafiro 
pisar quería, cuando el populoso 

lugarillo, el serrano 
con su huésped, que admira cortesano 
— a pesar de el estambre y de la seda — 

el que tapiz frondoso 
tejió de verdes hojas la arboleda, 
y los que por las calles espaciosas 
720 fabrican arcos, rosas: 

oblicuos nuevos, pensiles jardines, 
de tantos como violas jazmines. 

Al galán novio el montañés presenta 
su forastero; luego al venerable 
padre de la que en sí bella se esconde 
con ceño dulce, y, con silencio afable.. 
beldad parlera, gracia muda ostenta: 
cual de el rizado verde botón donde 
abrevia su hermosura virgen rosa, 
las cisuras cairela 



POEMAS 685 

un color que la púrpura que cela 
por brújula concede vergonzosa. 

Digna la juzga esposa 
de un héroe, si no augusto, esclarecido, 
el joven, al instante arrebatado 
735 a la que, naufragante y desterrado, 

le condenó a su olvido. 

Este pues Sol que a olvido le condena, 
cenizas hizo las que su memoria 
negras plumas vistió, que infelizmente 
sordo engendran gusano, cuyo diente, 
minador antes lento de su gloria, 
inmortal arador fué de su pena. 
Y en la sombra no más de la azucena, 
que del clavel procura -acompañada 
iinitar en la bella labradora 
el templado color de la que adora, 
víbora pisa tal el pensamiento, 
que el alma, por los ojos desatada, 
señas diera de su arrebatamiento, 
750 si de zamponas ciento 

y de otros, aunque bárbaros, sonoros 
instrumentos, no, en dos festivos coros, 
vírgenes bellas, jóvenes lucidos, 
llegaran conducidos. 

El numeroso al fin de labradores 

concurso impaciente 
los novios saca: él, de años floreciente, 
y de caudal más floreciente que ellos; 
ella, la misma pompa de las flores, 
la esfera misma de los rayos bellos. 

El lazo de ambos cuellos 
entre un lascivo enjambre iba de amores 



686 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Himeneo añudando, 
mientras invocan su deidad la alterna 
765 de zagalejas candidas voz tierna 

y de garzones este acento blando: 

CORO I 

Ven, Himeneo, ven donde te espera 
con ojos y sin alas un Cupido, 
cuyo cabello intonso dulcemente 
niega el vello que el vulto ha colorido: 
el vello, flores de su primavera, 
y rayos el cabello de su frente. 
Niño amó la que adora adolescente, 
villana Psiques, ninfa labradora 
de la tostada Ceres. Esta, ahora, 
en los inciertos de su edad segunda 
crepúsculos, vincule tu coyunda 

a su ardiente deseo. 
Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo. 

CORO II 

780 Ven, Himeneo, donde, entre arreboles 

de honesto rosicler, previene el día 
— aurora de sus ojos soberanos — 
virgen tan bella, que hacer podría 
tórrida la Noruega con dos soles, 
y blanca la Etiopia con dos manos. 
Claveles de el abril, rubies tempranos, 
cuantos engasta el oro de el cabello, 
cuantas — de el uno ya y de el otro cuello 
cadenas — la concordia engarza rosas, 
de sus mejillas, siempre vergonzosas, 

purpúreo son trofeo. 
Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo. 



POEMAS 687 

CORO I 

Ven, Himeneo, y plumas no vulgares 
al aire los hijuelos den alados 
795 de las que el bosque bellas ninfas cela; 

de sus carcajes, éstos, argentados, 
flechen mosquetas, nieven azahares; 
vigilantes aquéllos, la aldehuela 
rediman de el que más o tardo vuela, 
o infausto gime, pájaro nocturno; 
mudos coronen otros por su turno 
el dulce lecho conyugal, en cuanto 
lasciva abeja al virginal acanto 

néctar le chupa hibleo. 
Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo. 

CORO II 

Ven, Himeneo, y las volantes pías 
que azules ojos con pestañas de oro 
sus plumas son, c¿5nduzgan alta diosa, 
gloria mayor de el soberano coro. 
Sio Fíe tus nudos ella, que los días 

disuelvan tarde en senectud dichosa; 

y la que Juno es hoy a nuestra esposa, 

casta Lucina — en lunas desiguales — 

tantas veces repita sus iimbrales, 

que Níobe inmortal la admire el mundo, 

no en blanco mármol, por su mal fecundo, 

escollo hoy de el Leteo. 
Ven, Himeneo, ven; ven. Himeneo. 

CORO I 

Ven, Himeneo, y nuestra agricultura 
de copia tal a estrellas deba amigas 
progenie tan robusta, que -su mano 
toros dome, y de un rubio mar de espigas 



688 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

inunde liberal la tierra dura; 
y al verde, joven, floreciente llano 
825 blancas ovejas suyas hagan, cano, 

en breves horas caducar la hierba; 
oro le expriman líquido a Minerva, 
y — los olmos casando con las vides — 
mientras coronan pámpanos a Alcides 

clava empuñe Liéo. 
Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo. 

CORO II 

Ven, Himeneo, y tantas le dé a Pales 
cuantas a Palas dulces prendas esta 
apenas hija hoy, madre mañana. 
De errantes lilios unas la floresta 
cubran: corderos mil, que ios cristales 
vistan de el río en breve undosa lana; 
de Aracnes otras la arrogancia vana 
modestas acusando en blancas telas, 
840 no los hurtos de amor, no las cautelas 

de Júpiter compulsen; que, aun en lino, 
ni a la pluvia luciente de oro fino, 

ni al blanco cisne creo. 
Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo. 

El dulce alterno canto 
a sus umbrales revocó felices 
los novios, de el vecino templo santo. 
De el yugo aun no domadas las cervices, 
novillos — breve término surcado — • 
restituyen así el pendiente arado 
al que pajizo albergue los aguarda. 

Llegaron todos,, pues, y, con gallarda 
civil magnificencia, el suegro anciano. 



POEMAS 689 

cuantos la sierra dio, cuantos dio el llano, 
855 labradores, convida 

a la prolija rústica comida 

que sin rumor previno en mesas grandes. 

Ostente crespas blancas esculturas 
artífice gentil de dobladuras 
en los que damasco manteles Flandes, 
mientras ca,sero lino Ceres tanta 
ofrece ahora, cuantos guardó el heno 
dulces pomos, que al curso de Atalanta 
fueran dorado freno. 

Manjares que el veneno 
y el apetito ignoran igualmente, 
les sirvieron, 3^ en oro, no, luciente, 
confuso Baco, ni en bruñida plata 

su néctar les desata, 
870 sino en vidrio topacios carmesíes 

y pálidos rubíes. 

Sellar de el fuego quiso regalado 
los gulosos estómagos el rubio, 
imitador suave de la cera, 
quesillo — dulcemente apremiado 

de rústica, vaquera, 
blanca, hermosa mano, cuyas venas 
la distinguieron de la leche apenas — ; 
mas ni la encarcelada nuez esquiva, 
ni el membrillo pudieran anudado, 

si la sabrosa oliva 
no serenara el bacanal diluvio. 

Levantadas las mesas, al canoro 
son de la ninfa un tiempo, ahora caña, 
885 seis de los montes, seis de la campaña 

— sus espaldas rayando el sutil oro 

4 1- 



690 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

que negó al viento el nácar bien tejido—, 

terno de gracias bello, repetido 

cuatro veces en doce labradoras, 

entró bailando numerosamente; 

y dulce musa entre ellas — si consiente 

bárbaras el Parnaso moradoras—. 

"Vivid felices — dijo — 
largo curso de edad nunca prolijT); 
y si prolijo, en nudos amorosos 

siempre vivid, esposos. 
Venza no sólo en su candor la nieve, 
más plata en su esplendor sea cardada 
cuanto estambre vital Cloto os traslada 
900 de la alta fatal rueca al huso breve. 

Sean de la fortuna 

aplausos la respuesta 

de vuestras granjerias. 

A la reja importuna, 

a la azada molesta 
fecundo os rinda — en desiguales días — 

el campo agradecido 
oro trillado y néctar exprimido. 

Sus morados cantuesos, sus copadas 
encinas la montaña contar antes 
deje que vuestras cabras, siempre errantes, 
que vuestras vacas, tarde o nunca herradas. 

Corderinos os brote la ribera, 

que la hierba menuda 
915 y las perlas exceda del rocío 

su número, y del río 
la blanca espuma, cuantos la tijera 

vellones les desnuda. 



POEMAS 691 

Tantos de breve fábrica, aunque ruda, 
albergues vuestros las abejas moren, 
y primaveras tantas os desfloren, 
que — cual la Arabia madre ve de aromas 
sacros troncos sudar fragantes gomas — 
vuestros corchos por uno y otro poro 
en dulce se desaten líquido oro. 

Próspera al fin, mas no espumosa tanto 

vuestra fortuna sea, 
que alimenten la invidia en vuestra aldea 
áspides más que en la región del llanto. 
930 Entre opulencias y necesidades, 

medianías vinculen competentes 

a vuestros descendientes 
— previniendo ambos daños — -las edades. 
Ilustren obeliscos las ciudades, 
a los rayos de Júpiter expuesta 
— aún más que a los de Febo — su corona, 
cuando a la choza pastoral perdona 
el cielo, fulminando la floresta. 

Cisnes pues una y otra pluma, en esta 
tranquilidad os halle labradora 

la postrimera hora: 
cuya lámina cifre desengaños, 
que en letras pocas lean muchos años." 

De el himno culto dio el último acento 
945 fin mudo al baile, al tiempo que seguida 

la novia sale de villanas ciento 
a la verde florida palizada, 
cual nueva fénix en flamantes plumas 
matutinos de el Sol rayos vestida, 
de cuanta surca el aire acompañada 
monarquía canora; 



692 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

y, vadeando nubes, las espumas 
de el rey corona de los otros ríos: 
en cuya orilla el viento hereda ahora 

pequeños no vacíos 
de funerales bárbaros trofeos 
que el Egipto erigió a sus Ptolomeos. 

Los árboles que el bosque liabían fingido, 

umbroso coliseo ya formando, 
960 despejan el ejido, 

olímpica palestra 

de valientes desnudos labradores. 

Llegó la desposada apenas, cuando 
feroz ardiente muestra 

hicieron dos robustos luchadores 

de sus músculos, menos defendidos 

de el blanco lino que del vello obscuro. 

Abrazáronse pues los dos, y luego 

— humo anhelando el que no suda fuego — 

de recíprocos nudos impedidos 

cual duros olmos de implicantes vides, 

yedra el uno es tenaz de el otro muro. 

Mañosos, al fin, hijos de la tierra, 
cuando fuertes no Alcides, 
975 procuran derribarse, y, derribados, 

cual pinos se levantan arraigados 

en los profundos senos de la sierra. 

Premio los honra igual. Y de otros cuatro 

ciñe las sienes gloriosa rama, 
' con que se puso término a la lucha. 

Las dos partes rayaba del teatro 

el Sol, cuando arrogante joven llama 

al expedido salto 
la bárbara corona que le escucha. 
Arras del animoso desafío 



POEMAS 693 

un pardo gabán fué en el verde suelo, 
a quien se abaten ocho o diez soberbios 
montañeses, cual suele de lo alto 
calarse turba de invidiosas aves 
990 a los ojos de Ascálafo, vestido 

de perezosas plumas. Quién, de graves 
piedras las duras manos impedido, 
su agilidad pondera; quién sus nervios 
desata estremeciéndose gallardo. 
Besó la raya pues el pie desnudo 
de el suelto mozo, y con airoso vuelo 
pisó de el viento lo que del ejido 
tres veces ocupar pudiera un dardo. 

La admiración, vestida un mármol frío, 
apenas arquear las cejas pudo; 
la emulación, calzada un duro hielo, 
torpe se arraiga. Bien que impulso noble 
de gloria, aunque villano, solicita 
a un vaquero de aquellos montes, grueso, 
1005 membrudo, fuerte roble, 

que, ágil a pesar de lo robusto, 
al aire se arrebata, violentando 
lo grave tanto, que lo precipita 
— Icaro montañés — su mismo peso, 
de la menuda hierba el seno blando 
piélago duro hecho a su ruina. 

Si no tan corpulento, más adusto 

serrano le sucede, 

que iguala y aun excede 

al ayuno leopardo, 
al cercillo travieso, al muflón sardo 
que de las rocas trepa a la marina 

sin dejar ni aun pequeña 
de el pie ligero bipartida seña. 



694 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

1020 Con más felicidad que el precedente, 

pisó las huellas casi de el primero 

el adusto vaquero. 
Pasos otro dio al aire, al suelo coces. 

Y premiados graduadamente, 

advocaron a sí toda la gente 

— cierzos del llano y austros de la sierra — 

mancebos tan veloces, 
que cuando Ceres más dora la tierra, 
y argenta el mar desde sus grutas hondas 

Neptuno sin fatiga 

su vago pie de pluma 
surcar pudiera mieses, pisar ondas; 

sin inclinar espiga, 

sin violar espuma. 

1035 Dos veces eran diez, y dirigidos 

a dos olmos que quieren, abrazados, 
ser palios verdes, ser frondosas metas, 

salen cual de torcidos 
arcos, o nerviosos o acerados, 
con silbo igual, dos veces diez saetas. 

No el polvo desparece 
el campo, que no pisan alas hierba; 
es el más torpe una herida cierva, 
el más tardo la vista desvanece, 

y, siguiendo al más lento, 

cojea el pensamiento. 

El tercio casi de una milla era 

la prolija carrera • 

que los hercúleos troncos hace breves; 
1050 pero las plantas leves 

de tres sueltos zagales 



POEMAS 69; 

la distancia sincopan tan iguales, 
que la atención confunden judiciosa. 

De la Peneida virgen desdeñosa, 
los dulces fugitivos miembros bellos 
en la corteza no abrazó reciente 
más firme Apolo, más estrechamente, 
que de una y otra meta gloriosa 
las duras basas abrazaron ellos 

con triplicado nudo. 
Arbitro Alcides en sus ramas, dudo 

que el caso decidiera, 
bien que su menor hoja un ojo fuera 
de el lince más agudo. 

1065 En tanto pues que el palio neutro pende 

y la carroza de la luz desciende 
a templarse en las ondas. Himeneo 
— por templar en los brazos el deseo 
de el galán novio, de la esposa bella — 
los rayos anticipa de la estrella, 
cerúlea ahora, ys. purpúrea guía 
de los dudosos términos de el día. 

El juicio — al de todos, indeciso — 

de el concurso ligero, 
el padrino con tres de limpio acero 
cuchillos corvos absolvelle quiso. 
Solícita Junón, Amor no omiso, 
al son de otra zampona que conduce 
ninfas bellas y sátiros lascivos, 
1080 los desposados a su casa vuelven, 
que coronada luce 
de estrellas fijas, de astros fugitivos 
que en sonoroso humo se resuelven. 



696 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Llegó todo el lugar, y, despedido, 
casta Venus — que el lecho ha prevenido 
de las plumas que baten más suaves 
en su volante carro blancas aves — 
los novios entra en dura no estacada; 
que, siendo Amor una deidad alada, 
bien previno la hija de la espuma 
a batallas de amor campo de pluma. 



419 - 1614 [1613] 

SOLEDAD SEGUNDA 

Entrase el mar por un arroyo breve 
que a recibille con sediento paso 
de su roca natal se precipita, 
y mucha sal no sólo en poco vaso, 

mas su ruina bebe, 
y su fin, cristalina mariposa 

— no alada, sino undosa — , 
en el farol de Tetis solicita. 

Muros desmantelando, pues, de arena, 
centauro ya espumoso el Océano 

— medio mar, medio ría — 
dos veces huella la campaña al día, 
escalar pretendiendo el monte en vano, 

de quien es dulce vena 

el tarde ya torrente 
arrepentido, y aun retrocedente. 

Eral lozano así novillo tierno, 

de bien nacido cuerno 

mal lunada la frente, 
retrógrado cedió en desigual lucha 



POEMAS 69^ 

a duro toro, aun contra el viento armado: 

no, pues, de otra manera 

a la violencia mucha 
de el padre de las aguas, coronado 
de blancas ovas y de espuma verde, 
resiste obedeciendo, y tierra pierde. 

En la incierta ribera 
— guarnición desigual a tanto espejo — , 
descubrió la alba a nuestro peregrino 
30 con todo el villanaje ultramarino, 

que a la fiesta nupcial, de verde tejo 
toldado, ya capaz tradujo pino. 

Los escollos el sol rayaba, cuando, 

con remos gemidores, 
dos pobres, se aparecen, pescadores, 
nudos al mar, de cáñamo, liando. 
Ruiseñor en los bosques no más blando, 
el verde robre que es barquillo ahora, 

saludar vio la Aurora, 
que al uno en dulces quejas — y no pocas — 
ondas endurecer, liquidar rocas. 

Señas mudas la dulce voz doliente 

permitió solamente 
a la turba, que dar quisiera voces 
45 a la que de un ancón segunda haya 

— cristal pisando azul con pies veloces —  
salió improvisa, de una y de otra playa 
vínculo desatado, instable puente. 

La prora diligente 
no sólo dirigió a la opuesta orilla, 
mas redujo la música barquilla, 
que en dos cuernos de el mar caló no breves 
sus plomos graves y sus corchos leves. 



698 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Los senos ocupó del mayor leño 

la marítima tropa, 

usando al entrar todos 
cuantos les enseñó corteses modos 
en la lengua del agua ruda escuela, 
con nuestro forastero, que la popa 
60 de el canoro escogió bajel pequeño. 

Aquél, las ondas escarchando, vuela; 

éste, con perezoso movimiento, 

el mar encuentra, cuya espuma cana 

su parda aguda prora 

resplandeciente cuello 
hace de augusta Coya peruana, 
a quien hilos el Sur tributó ciento 

de perlas cada hora. 
Lágrimas no enjugó más de la Aurora 
sobre violas negras la mañana, 
que arrolló su espolón con pompa vana 
caduco aljófar, pero aljófar bello. 
Dando el huésped licencia para ello, 
recurren no a las redes que, mayores, 
75 mucho Océano y pocas aguas prenden, 

sino a las que ambiciosas menos penden, 

laberinto nudoso de marino 

Dédalo, si de leño no, de lino, 

fábrica escrupulosa, y aunque incierta, 

siempre murada, pero siempre abierta. 

Liberalmente de los pescadores 
al deseo el estero corresponde, 
sin valelle al lascivo ostión el justo 

arnés de hueso, donde 

lisonja breve al gusto 

— mas incentiva — esconde: 



POEMAS 699 



contagio original quizá de aquella 
que, siempre hija bella 
de los cristales, una 
90 venera fué su cuna. 

Mallas visten de cáñamo al lenguado, 
mientras, en su piel lúbrica fiado, 
el congrio, que viscosamente liso, 

las telas burlar quiso, 
tejido en ellas se quedó burlado. 

Las redes califica menos gruesas, 

sin romper hilo alguno, 
pompa el salmón de las reales mesas, 
cuando no de los campos de Neptuno, 

y el travieso robalo, 
guloso, de los Cónsules, regalo. 

Estos y muchos más, unos desnudos, 
otros de escamas fáciles armados, 
dio la ría pescados, 
105 que, nadando en un piélago de nudos, 

no agravan poco el negligente robre, 
espaciosamente dirigido 
al bienaventurado albergue pobre, 
que, de carrizos frágiles tejido, 
si fabricado no de gruesas cañas, 
bóvedas le coronan de espadañas. 

El peregrino, pues, haciendo en tanto 
instrumento el bajel, cuerdas los remos, 
al céfiro encomienda los extremos 
deste métrico llanto: 

"Si de aire articulado 
no son dolientes lágrimas suaves 



700 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

estas mis quejas graves, 
voces de sangre, y sangre son del alma. 
I20 Fíelas de tu calma, 

¡oh mar!, quien otra vez las ha fiado 
de tu fortuna aún más que de su hado. 

"¡Oh mar, oh tú, supremo 
moderador piadoso de mis'daños!: 

tuyos serán mis años, 
en tabla redimidos poco fuerte, 

de la bebida muerte, 
que ser quiso, en aquel peligro extremo, 
ella el forzado y su guadaña el remo. 

"Regiones pise ajenas, 
o clima proprio, planta mía perdida, 

tuya será mi vida, 
si vida me ha dejado que sea tuya 

quien me fuerza a que huya 
135 de su prisión, dejando mis cadenas 

rastro en tus ondas más que en tus arenas. 

' 'Audaz mi pensamiento 
el cénit escaló, plumas vestido, 

cuyo vuelo atrevido 
,  — si no ha dado su nombre a tus espumas —  

de sus vestidas plumas 
conservarán el desvanecimiento 
los anales diáfanos del viento. 

"Esta, pues, culpa mía 
el timón alternar menos seguro 

y el báculo más duro 
un lustro ha hecho a mi dudosa mano, 

solicitando en vano 
las alas sepultar de mi osadía 
i^o donde el Sol nace o donde muere el día. 



POEMAS 701 

"Muera, enemiga amada, 
muera mi culpa, y tu desdén le guarde, 

arrepentido tarde, 
suspiro que mi muerte haga leda, 

cuando no le suceda, 
o por breve o por tibia o por cansada, 
lágrima antes enjuta que llorada. 

"Xaufragio ya segundo, 
o filos pongan de homicida hierro 

fin duro a mi destierro; 
tan generosa fe, no fácil onda, 

no poca tierra esconda: 
urna suya el Océano profundo, 
V obeliscos los montes sean del mundo. 

165 "Túmulo tanto debe 

agradecido Amor a mi pie errante; 

Hquido pues diamante 
calle mis huesos, y elevada cima 

selle sí, mas no oprima, 
esta que le fiaré ceniza breve, 
si hay ondas mudas y si hay tierra leve." 

Xo es sordo el mar: la erudición engaña. 

Bien que tal vez sañudo 
no oya al piloto, o le responda fiero, 
sereno disimula más orejas 
que sembró dulces quejas 
— canoro labrador — el forastero 
en su undosa campaña. 

Espongíoso, pues, se bebió y mudo 
180 el lagrimoso reconocimiento, 

de cuyos dulces números no poca 
concentuosa suma 



702 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

en los dos giros de invisible pluma 

que fingen sus dos alas, hurtó el viento; 

Eco — vestida una cavada roca — • 

solicitó curiosa y guardó avara 

la más dulce — si no la menos clara — 

sílaba, siendo en tanto 
la vista de las chozas fin del canto. 

Yace en el mar, si no continuada 
isla, mal de la tierra dividida, 
cuya forma tortuga es perezosa: 
díganlo cuantos siglos ha que nada 
sin besar de la playa espaciosa 
195 la arena, de las ondas repetida. 

A pesar, pues, de el agua que la oculta, 
concha, si mucha no, capaz ostenta 
de albergues, donde la humildad contenta 
mora, y Pomona se venera culta. 

Dos son las chozas, pobre su artificio 
más aún que caduca su materia: 
de los mancebos dos, la mayor, cuna; 
de las redes la otra y su ejercicio, 

competente oficina. 
Lo que agradable más se determina 
de el breve islote, ocupa su fortuna, 
los extremos de fausto y de miseria 
moderando. 

En la plancha los recibe 
el padre de los dos, émulo cano 
210 de el sagrado Nereo, no ya tanto 

porque a la par de los escollos vive, 
porque en el mar preside comarcano 
al ejercicio piscatorio, cuanto 
por seis hijas, por seis deidades bellas, 
de el cielo espumas y de el mar estrellas. 



POEMAS 703 



Acogió al huésped con urbano estilo, 
y a su voz, que los juncos obedecen, 
tres hijas suyas candidas le ofrecen, 
que engaños construyendo están de hilo. 
El huerto le da esotras, a quien debe 
si púrpura la rosa, el lilio nieve. 
De jardín culto así en fingida gruta, 
salteó al labrador pluvia improvisa 
de cristales inciertos, a la seña, 
225 o a la que torció, llave, el fontanero; 

urna de Acuario, la imitada peña 
le embiste incauto, y si con pie grosero 
para la fuga apela, nubes pisa, 
burlándole aún la parte más enjuta. 

La vista saltearon poco menos 

de el huésped admirado 
las no líquidas perlas, que, al momento, 
a los corteses juncos — porque el viento 
nudos les halle un día, bien que ajenos— 
el cáñamo remiten anudado, 
y de Vertumno al término labrado 
el breve hierro, cuyo corvo diente 
las plantas le mordía cultamente. 

Ponderador saluda afectuoso 
240 del esplendor que admira el extranjero 

al Sol, en seis luceros dividido; 
V — honestamente al fin correspondido 

de el coro vergonzoso — 
al viejo sigue, que prudente ordena 
los términos confunda de la cena 
la comida prolija de pescados, 
raros muchos, y todos no comprados. 
Impidiéndole el día al forastero. 



704 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

con dilaciones sordas le divierte 
entre unos verdes carrizales, donde 
armonioso número se esconde 
de blancos cisnes, de la misma suerte 
que gallinas domésticas al grano, 
a la voz concurrientes del anciano. 

255 En la más seca, en la más limpia anea 

vivificando están muchos sus huevos, 
y mientras dulce aquél su muerte anuncia 

entre la verde juncia, 
sus pollos éste al mar conduce nuevos, 

de Espío y de Nerea 
— cuando más obscurecen las espumas — 
nevada invidia, sus nevadas plumas. 

Hermana de Faetón, verde el cabello, 
les ofrece el que, joven ya gallardo, 
de flexuosas mimbres garbín pardo 
tosco le ha encordonado, pero bello. 
Lo más liso trepó, -lo más sublime 
venció su agilidad, y artificiosa 
tejió en sus ramas inconstantes nidos, 
270 donde celosa arrulla y ronca gime 

la ave lasciva de la cipria diosa. 
Mástiles coronó menos crecidos, 
gavia no tan capaz: extraño todo, 
el designio, la fábrica y el modo. 
A pocos pasos le admiró no menos 
montecillo, las sienes laureado, 
traviesos despidiendo moradores 

de sus confusos senos, 
conejuelos, que, el viento consultado, 
salieron retozando a pisar flores: 
el más tímido, al fin, más ignorante 
de el plomo fulminante. 



POEMAS 705 

Cóncavo frexno — a quien gracioso indulto 

de su caduco natural permite 
285 que a la encina vivaz robusto imite, 

y hueco exceda al alcornoque inculto — 

verde era pompa de un vállete oculto, 

cuando frondoso alcázar no, de aquella, 

que sin corona vuela y sin espada, 

susurrante amazona, Dido alada, 

de ejército más casto, de más bella 

república, ceñida, en vez de muros, 

de cortezas; en ésta pues Cartago 

reina la abeja, oro brillando vago, 

o el jugo beba de los aires puros, 

o el sudor de los cielos, cuando liba 

de las mudas estrellas la saliva; 

burgo eran suyo el tronco informe, el breve 

corcho, y moradas pobres sus vacíos, 
300 del que más solicita los desvíos 

de la isla, plebeyo enjambre leve. 

Llegaron luego donde al mar se atreve, 

si promontorio no, un cerro elevado, 
de cabras estrellado, 
iguales, aunque pocas, 

a la que — ^imagen décima del cielo — 

flores su cuerno es, rayos su pelo. 

"Estas, dijo el isleño venerable, 

y aquéllas que, pendientes de las rocas, 

tres o cuatro desean para ciento 

— redil las ondas y pastor el viento — 

libres discurren, su nocivo diente 

paz hecha con las plantas inviolable." 

Estimando seguía el peregrino 
315 al venerable isleño, 

•15 



706 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

de muchos pocos numeroso dueño, 
cuando los su^'-os enfrenó de un pino 
el pie villano, que groseramente 
los cristales pisaba de una fuente. 

Ella pues sierpe, y sierpe al fin pisada, 
— aljófar vomitando fugitivo 

en lugar de veneno — , 
torcida esconde, 3^a que no enroscada, 
las flores, que de un parto dio lascivo 
aura fecunda al matizado seno 
del huerto, en cu^v^os troncos se desata 
de las escamas que vistió de plata. 

Seis chopos, de seis yedras abrazados, 
tirsos eran del griego dios, nacido 
330 segunda vez, que en pámpanos desmiente 

los cuernos de su frente; 
y cual mancebos tejen anudados 
festivos coros en alegre ejido, 
coronan ellos el encanecido 
suelo de lilios, que en fragrantés copos 
nevó el mayo, a pesar de los seis chopos. 

Este sitio las bellas seis hermanas 

escogen, agraviando 
en breve espacio mucha primavera 
con las mesas, cortezas ya livianas 
de el árbol que ofreció a la edad primera 
duro alimento, pero sueño blando. 

Nieve hilada, y por sus manos bellas 
caseramente a telas reducida, 
345 manteles blancos fueron. 

Sentados pues sin ceremonias, ellas 
en torneado frexno la comida 
con silencio sirvieron. 



POEMAS 707 

Rompida el agua en las menudas piedras, 
cristalina sonante era tiorba, 
y las confusamente acordes aves 
entre las verdes roscas de las yedras 
muchas eran, y muchas veces nueve 
aladas musas, que — de pluma leve 
engañada su oculta lira corva — 
metros inciertos sí, pero suaves, 
en idiomas cantan diferentes; 
mientras, cenando en pórfidos lucientes, 
lisonjean apenas 
360 al Júpiter marino tres sirenas. 

Comieron pues, y rudamente dadas 
gracias el pescador a la divina 
próvida mano, "¡Oh bien vividos años! 
¡Oh canas — -dijo el huésped — no peinadas 
con boj dentado o con rayada espina, 
sino con verdaderos desengaños! 
Pisad dichoso esta esmeralda bruta, 
en mármol engastada siempre undoso, 
jubilando la red en los que os restan 
felices años, y la humedecida 

o poco rato enjuta 
próxima arena de esa opuesta playa, 

la remota Cambaya 
sea de hoy más a vuestro leño ocioso; 
375 y el mar que os la divide, cuanto cuestan 

Océano importuno 
a las Quinas — del viento aun veneradas — 

sus ardientes veneros, 
su esfera lapidosa de luceros. 
Del pobre albergue a la barquilla pobre 
geómetra prudente el orbe mida 

vuestra planta, impedida 
— si de purpúreas conchas, no, istriadas — 



yo8 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

de trágicas ruinas de alto robre, 

que — el tridente acusando de Neptuno — 

menos quizá dio astillas 
que ejemplos de dolor a estas orillas." 

"Días ha muchos, oh mancebo — dijo 

el pescador anciano — , 

390 que en el uno cedí y el otro hermano 

el duro remo, el cáñamo prolijo; 

muchos ha dulces días 
que cisnes me recuerdan a la hora 

que huyendo la Aurora 
las canas de Titón, halla las mías, 
a pesar de mi edad, no en la alta cumbre 
de aquel morro difícil, cuyas rocas 
tarde o nunca pisaron cabras pocas, 
y milano venció con pesadumbre, 
sino desotro escollo al mar pendiente; 
de donde ese teatro de Fortuna 
descubro, ese voraz, ese profundo 
campo ya de sepulcros, que, sediento, 
cuanto, en vasos de abeto, nuevo mundo 
405 — tributos digo américos — se bebe 

en túmulos de espuma paga breve. 
Bárbaro observador, mas diligente, 
de las inciertas formas de la Luna, 
a cada conjunción su pesquería, 
y a cada pesquería su instrumento 
— más o menos nudoso — atribuido, 
mis hijos dos en un batel despido, 
que, el mar cribando en redes no comunes, 
vieras intempestivos algún día 
— entre un vulgo nadante, digno apenas 
de escama, cuanto más de nombre — atunes 
vomitar ondas y azotar arenas. 



POEMAS 709 

Tal vez desde los muros destas rocas 
cazar a Tetis veo 
420 y pescar a Diana en dos barquillas: 

náuticas venatorias maravillas 
de mis hijas oirás, ambiguo coro, 
menos de aljaba que de red armado, 

de cuyo, si no alado, 
arpón vibrante, supo mal Proteo 
en globos de agua redimir sus focas. 

Torpe la más veloz, marino toro, 
torpe, mas toro al fin, que el mar violado 
de la púrpura viendo de sus venas, 
bufando mide el campo de las ondas 
con la animosa cuerda, que prolija 
al hierro sigue que en la foca huye, 
o grutas ya la privilegien ondas, 
o escollos desta isla divididos: 
435 Laquesis nueva mi gallarda hija, 

si Cloto no de la escamada fiera, 
ya hila, ya devana su carrera, 
cuando desatinada pide, o cuando 

vencida restituye 
los términos de cáñamo pedidos. 

Rindióse al fin la bestia, y las almenas * 

de las sublimes rocas salpicando, 
las peñas embistió peña escamada, 
en ríos de agua y sangre desatada. 

Éfire luego — la que en el torcido 
luciente nácar te sirvió no poca 
risueña parte de la dulce fuente — 
de Filódoces émula valiente, 
cuya asta breve desangró la foca, 
450 el cabello en estambre azul cogido 



710 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

— celoso alcaide de sus trenzas de orc- 
en segundo bajel se engolfó sola. 

¡Cuántas voces le di! ¡Cuántas en vano 
tiernas derramé, lágrimas, temiendo, 
no al fiero tiburón, verdugo horrendo 
del náufrago ambicioso mercadante, 

ni al otro cuyo nombre 
espada es tantas veces esgrimida 
contra mis redes ya, contra mi vida; 
sino algún siempre verde, siempre cano 
sátiro de las aguas, petulante 
violador del virginal decoro, 
marino dios, que, el vulto feroz hombre, 

corvo es, delfín, la cola. 

465 Sorda a mis voces, pues, ciega a mi llanto, 

abrazado, si bien de fácil cuerda, 
un plomo fió grave a un corcho leve; 
que algunas veces despedido cuanto 
 — penda o nade — la vista no le pierda, 
el golpe solicita, él bulto mueve 
prodigiosos moradores ciento 
del líquido elemento. 

•Láminas uno de viscoso acero 
• — rebelde aun al diamante — el duro lomo 
hasta el luciente bipartido extremo 

de la cola vestido, 
solicitado sale del ruido; 
y al cebarse en el cómplice ligero 

del suspendido plomo, 
480 Éfire, en cuya mano al flaco remo 
un fuerte dardo había sucedido, 
de la mano a las ondas gemir hizo 
el aire con el frexno arrojadizo; 



POEMAS 711 

de las ondas al pez, con vuelo mudo, 
deidad dirigió amante el hierro agudo: 
entre una y otra lámina, salida 
la sangre halló por do la muerte entrada. 

Onda, pues, sobre onda levantada, 
montes de espuma concitó herida 
la fiera, horror del agua, cometiendo 
ya a la violencia, ya a la fuga el modo 

de sacudir el asta, 
que, alterando el abismo o discurriendo 

el Océano todo, 
495 no perdona al acero que la engasta. 

Éfire en tanto al cáñamo torcido 

el cabo rompió, y — bien que al ciervo herido 

el can sobra, siguiéndole la flecha — 

volvíase, mas no muy satisfecha, 

cuando cerca de aquel peinado escollo 

hervir las olas vio templadamente, 

bien que haciendo círculos perfetos; 

escogió, pues, de cuatro o cinco abetos 

el de cuchilla más resplandeciente, 

que atravesado remolcó un gran sollo. 

Desembarcó triunfando, 
y aun el siguiente sol no vimos, cuando 
en la ribera vimos convecina 
dado al través el monstro, donde apenas 
510 su género noticia, pías arenas 

en tanta playa halló tanta ruina." 

Aura en esto marina 
el discuso, y el día juntamente, 
trémula, si veloz, les arrebata, 
alas batiendo líquidas, y en ellas 



712 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

dulcísimas querellas 
de pescadores dos, de dos amantes 
en redes ambos y en edad iguales. 

Dividiendo cristales, 
en la mitad de un óvalo de plata, 
venía a tiempo el nieto de la espuma 
que los mancebos daban alternantes 
al viento quejas. Órganos de pluma 

— aves digo de Leda —  
525 tales no oyó el Caístro en su arboleda, 

tales no vio el Meandro en su corriente. 
Inficionando pues suavemente 
las ondas el Amor, sus flechas remos, 
hasta donde se besan los extremos 
de la isla y del agua no los deja. 

Lícidas, gloria en tanto 
de la playa, Micón de sus arenas 

— invidia de sirenas, 

convocación su canto 
de músicos delfines, aunque mudos — • 

en números rio rudos 

el primero se queja 

de la culta Leucipe, 
décimo esplendor bello de Aganipe; 
540 de Cloris el segundo, 

escollo de cristal, meta del mundo. 

LÍCIDAS 

¿A qué piensas, barquilla, 
pobre ya cuna de mi edad primera, 
que cisne te conduzgo a esta ribera? 
A cantar dulce, y a morirme luego. 

Si te perdona el fuego 
que mis huesos vinculan, en su orilla, 
tumba te bese el mar, vuelta la quilla. 



POEMAS 713 

MICÓN 

Cansado leño mío, 
hijo del bosque y padre de mi vida 
— de tus remos ahora conducida 
a desatarse en lágrimas cantando — , 

el doliente, si blando, 
curso del llanto métrico te fío, 
555 nadante urna de canoro río. 

• 

LÍCIDAS 

Las rugosas veneras 
-^fecundas no de aljófar blanco el seno, 
ni del que enciende el mar tirio veneno — 
entre crespos buscaba, caracoles, 

cuando de tus dos soles 
fulminado, ya señas no ligeras 
de mis cenizas dieron tus riberas. 

MICÓN 

Distinguir sabía apenas 
el menor leño de la mayor urca 
que velera un Neptuno y otro surca, 
y tus prisiones ya arrastraba graves; 

si dudas lo que sabes, 
lee cuanto han impreso en tus arenas, 
a pesar de los vientos, mis cadenas. 

LÍCIDAS 

570 Las que el cielo mercedes 

hizo a mi forma, ¡oh dulce mi enemiga!, 

lisonja no, serenidad lo diga 

de limpia consultada ya, laguna, 

y los de mi fortuna 
privilegios, el mar a quien di redes, 
más que a la selva lazos Ganimedes. 



714 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

MICÓN 

No ondas, no luciente 
cristal — agua al fin dulcemente dura — ; 
invidia califique mi figura 
de musculosos jóvenes desnudos. 

Menos dio al bosque nudos 
que yo al mar, el que a un dios hizo valiente 
mentir cerdas, celoso espumar diente, 

LÍCIDAS 

Cuantos pedernal duro 
585 bruñe nácares boto, agudo raya 

en la oficina undosa de esta playa, 
tantos Palemo a su Licore bella 

suspende, y tantos ella 
al flaco da, que me construyen, muro, 
junco frágil, carrizo mal seguro. 

MICÓN 

Las siempre desiguales 
blancas primero ramas, después rojas, 
de árbol que nadante ignoró hojas, 
trompa Tritón del agua a la alta gruta 

de Nísida tributa, 
ninfa por quien lucientes son corales 
los rudos troncos hoy de mis umbrales. 

LÍCIDAS 

Esta, en plantas no escrita, 
en piedras sí, firmeza honre Himeneo, 
600 calzándole talares mi deseo: 

que el tiempo vuela. Goza, pues, ahora 

los lilios de tu aurora, 
que al tramontar del Sol mal solicita 
abeja, aun negligente, flor marchita. 



POEMAS 715 

MICÓN 

Si fe tanta no en vano 
desafía las rocas donde, impresa, 
con labio alterno mucho mar la besa, 
nupcial la califique tea luciente. 

Mira que la edad miente, 
mira que del almendro más lozano 
Parca es interior breve gusano. 

Invidia convocaba, si no celo, 

al balcón de zafiro 
las claras, aunque etíopes, estrellas, 
015 y las Osas dos bellas, 

sediento siempre tiro 
del carro perezoso, honor del cielo; 

mas, ¡ayl, que del ruido 

de la sonante esfera, 
a la una luciente y otra fiera 
el piscatorio cántico impedido, 
con las prendas bajaran de Cefeo 

a las vedadas ondas, 
si Tetis no, desde sus grutas hondas, 

enfrenara el deseo. 

¡Oh, cuánta al peregrino el amebeo 
alterno canto dulce fué lisonja! 
;Oué mucho, si avarienta ha sido esponja 
del néctar numeroso 
630 el escollo más duro? 

([Qué mucho, si el candor bebió ya puro 
de la virginal copia en la armonía 
el veneno del ciego ingenioso 
que dictaba los números que oía? 

Generosos afectos de una pía 
doliente afinidad — bien que amorosa 



7l6 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

por bella más, por más divina parte — - 
solicitan su pecho a que, sin arte 

de colores prolijos, 
en oración impetre oficiosa 

del venerable isleño, 
que admita yernos los que el trato hijos 

litoral hizo, aun antes 
que el convecino ardor dulces amantes. 

645 Concediólo risueño, 

del forastero agradecidamente 
y de sus propios hijos abrazado. 
Mercurio destas nuevas diligente, 
coronados traslada de favores 
de sus barcas Amor los pescadores 
al flaco pie del suegro deseado. 

¡Oh del ave de Júpiter vendado 
pollo — si alado, no, lince sin vista- — 
político rapaz, cuya prudente 
disposición especuló estadista 

clarísimo ninguno 
de los que el reino muran de Neptuno! 
¡Cuan dulces te adjudicas ocasiones 
para favorecer, no a dos supremos 
06o de los volubles polos ciudadanos, 

sino a dos entre cáñamo garzones! 
¿Por qué? Por escultores quizá vanos 
de tantos de tu madre bultos canos 
cuantas al mar espumas dan sus remos. 
Al peregrino por tu causa vemos 
alcázares dejar, donde, excedida 
de la sublimidad la vista, apela 

para su hermosura; 

en que la arquitectura 
a la geometría se rebela. 



POEMAS 71 

jaspes calzada y pórfidos vestida. 
Pobre choza, de redes impedida, 

entra ahora, ¡y lo dejas! 
¡Vuela, rapaz, y, plumas dando a quejas, 
"75 los dos reduce al uno y otro leño, 

mientras perdona tu rigor al sueño! 

Las horas ^'^a, de números vestidas, 
al bayo, cuando no esplendor overo 
del luminoso tiro, las pendientes 
ponían de crisólitos lucientes, 

coyundas impedidas, 
mientras de su barraca el extranjero 
dulcemente salía despedido 
a la barquilla, donde le esperaban 
a un remo cada joven ofrecido. 

Dejaron pues las azotadas rocas 

que mal las ondas lavan 
del livor aun purpúreo de las focas, 
y de la firme tierra el heno blando 
690 con las palas segando, 

en la cumbre modesta 
de una desigualdad del horizonte, 

que deja de ser monte 

por ser culta floresta, 
antiguo descubrieron, blanco muro, 

por sus piedras no menos 
que por su edad majestuosa cano; 
mármol al fin tan por lo parió puro, 
que al peregrino sus ocultos senos 

negar pudiera en vano. 

Cuantas del Océano 

el sol trenzas desata 
contaba en los rayados capiteles, 



i-t 



yiS OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

que — espejos, aunque esféricos, fíeles — 
705 bruñidos eran óvalos de plata. 

La admiración que al arte se le debe, 
áncora del batel fué, perdonando 
poco a lo fuerte, y a lo bello nada 

del edificio, cuando 
ronca les salteó trompa sonante, 

al principio distante, 
vecina luego, pero siempre incierta. 

Llave de la alta puerta 
el duro son — -vencido el foso breve^ —  
levadiza ofeció puente no leve, 
tropa inquieta contra el aire armada, 
lisonja, si confusa, regulada 
su orden de la vista, y del oído 

su agradable ruido. 
720 Verde, no mudo coro 

de cazadores era, 
cuyo número indigna la ribera. 

Al Sol levantó apenas la ancha frente 

el veloz hijo ardiente 

del céfiro lascivo 
— cuya fecunda madre al genitivo 
soplo vistiendo miembros, Guadalete 
florida ambrosia al viento dio jinete — , 
que a mucho humo abriendo 
la fogosa nariz, en un sonoro 
relincho y otro saludó sus rayos. 
Los overos, sino esplendores bayos, 

que conducen el día, 
les responden, la eclíptica ascendiendo. 

735 Entre el confuso, pues, celoso estruendo 

de los caballos, ruda hace armonía, 



POEMAS 719 

cuanta la generosa cetrería, 
desde la Mauritania a la Noruega, 

insidia ceba alada, 

sin luz, no siempre ciega, 
sin libertad, no siempre aprisionada, 

que a ver el día vuelve 
las veces que, en fiado al viento dada, 
repite su prisión y al viento absuelve. 

El neblí, que, relámpago su pluma, 

rayo su garra, su ignorado nido, 

o lo esconde el Olimpo o densa es nube 

que pisa, cuando sube 
tras la garza argentada, el pie de espuma. 

750 El sacre, las del noto alas vestido, 

sangriento chipriota, aunque nacido 
con las palomas. Venus, de tu carro. 

El girifalte, escándalo bizarro 
del aire, honor robusto de Gelanda, 
si bien jayán de cuanto rapaz vuela, 
corvo acero su pie, flaca pihuela 
de piel le impide blanda. 

El baharí, a quien fué en España cuna 
del Pirineo la ceniza verde, 
o la alta basa que el Océano muerde 
de la egipcia coluna. 

La delicia volante 
de cuantos ciñen líbico turbante, 

el borní, cuya ala 
765 en los campos tal vez de Melíona 

galán siguió valiente, fatigando 

tímida liebre, cuando 



720 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

intempestiva salteó leona 

la melionesa gala, 

que de trágica scena 
mucho teatro hizo poca arena. 

Tú, infestador, en nuestra Europa nuevo, 
de las aves nacido, aleto, donde 
entre las conchas hoy del Sur esconde 

sus muchos años Febo, 

¿debes por dicha cebo? 
¿Templarte supo, di, bárbara mano 
al insultar los aires? Yo lo dudo, 
que al preciosamente inca desnudo 
780 y al de plumas vestido mejicano, 

fraude vulgar, no industria generosa, 
del águila les dio a la mariposa. 

De un mancebo serrano 
el duro brazo débil hace junco, 
examinando con el pico adunco 
sus pardas plumas, el azor britano, 

tardo, mas generoso 
terror de tu sobrino ingenioso, 
ya invidia tuya, Dédalo, ave ahora, 
cuyo pie tiria púrpura colora. 

• Grave, de perezosas plumas globo, 
que a luz le condenó incierta la ira 
del bello de la estigia deidad robo, 
desde el guante hasta el hombro a un joven cela: 
795 esta emulación pues de cuanto vuela 

por dos topacios bellos con que mira, 
término torpe era 
de pompa tan ligera. 

Can, de lanas prolijo, que animoso 
buzo será, bien de profunda ría. 



POEMAS 721 



bien de serena playa, 
cuando la fulminada prisión caya 

del neblí — a cuyo vuelo, 

tan vecino a su cielo, 
el cisne perdonara, luminoso — -, 
número y confusión gimiendo hacía 
en la vistosa laja para él grave: 
que aun de seda no hay vínculo suave. 

En sangre claro y en persona augusto, 
810 si en miembros no robusto, 

príncipe les sucede, abreviada 
en modestia civil real grandeza. 
La espumosa del Betis ligereza 
bebió no sólo, mas la desatada 
majestad en sus ondas, el luciente 
caballo que colérico mordía 
el oro que suave lo enfrenaba, 
arrogante, y no ya por las que daba 
estrellas su cerúlea piel al día, 

sino por lo que siente 
de esclarecido y aun de soberano 
en la rienda que besa la alta mano, 
de sceptro digna. 

Lúbrica no tanto 
culebra se desliza tortuosa 
825 por el pendiente calvo escollo, cuanto 

la escuadra descendía presurosa 
por el peinado cerro a la campaña, 
que al mar debe con término prescripto 
más sabandijas de cristal que a Egipto 
horrores deja el Nilo que le baña. 

Rebelde ninfa, humilde ahora caña, 
los márgenes oculta 



46 



722 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

de una laguna breve, 
a quien doral consulta 
aun el copo más leve 
de su volante nieve. 

Ocioso, pues, o de su fin presago, 
los filos con el pico prevenía 
de cuanto sus dos alas aquel día 
8¿^o al viento esgrimirán cuchillo vago. 

La turba aun no del apacible lago 

las orlas inquieta, 
que tímido perdona a sus cristales 
el doral. Despedida no saeta 
de nervios partos igualar presuma 

sus puntas desiguales, 
que en vano podrá pluma 
vestir un leño como viste un ala. 

Puesto en tiempo, corona, si no escala, 

las nubes — desmintiendo 
su libertad el grillo torneado 
que en sonoro metal lo va siguiendo — 

un bahari templado, 

a quien el mismo escollo 
855 - — a pesar de sus pinos eminente —  

el primer vello le concedió pollo, 
•que al Betis las primeras ondas fuente. 

No sólo, no, del pájaro pendiente 
las caladas registra el peregrino, 
mas del terreno cuenta cristalino 

los juncos más pequeños, 
verdes hilos de aljófares risueños. 

Rápido al español alado mira 
peinar el aire por cardar el vuelo. 



POEMAS 72 



/^J 



cuya vestida nieve anima un hielo 
que torpe a unos carrizos le retira, 

infieles por raros, 
si firmes no por trémulos reparos. 

Penetra pues sus inconstantes senos, 
870 estimándolos menos 

entredichos que el viento; 
mas a su daño el escuadrón atento, 
expulso le remite a quien en suma 
un grillo y otro enmudeció en su pluma. 

Cobrado el baharí, en su propio luto, 
o el insulto acusaba precedente, 

o entre la verde hierba 

avara escondía cuerva 
purpúreo caracol, émulo bruto 

del rubí más ardiente, 
cuando, solicitada del ruido, 
el nácar a las flores fía torcido, 
y con siniestra voz convoca cuanta 

negra de cuervas suma 
S8j infamó la verdura con su pluma, 

con su número el Sol. En sombra tanta 
alas desplegó Ascálafo prolijas, 

verde poso ocupando, 

que de césped ya blando, 
jaspe le han hecho duro blancas guijas. 

Más tardó en desplegar sus plumas graves 

el deforme fiscal de Proserpina, 

que en desatarse, al polo ya vecina, 

la disonante niebla de las aves; 

diez a diez se calaron, ciento a ciento, 

al oro intuitivo, invidiado 

deste género alado, 



724 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

si como ingrato no, como avariento, 
que a las estrellas hoy del firmamento 
900 se atreviera su vuelo 

en cuanto ojos del cielo. 

Poca palestra la región vacía 

de tanta invidia era, 
mientras, desenlazado la cimera, 

restituyen el día 
a un girifalte, boreal arpía, 
que, despreciando la mentida nube, 

a luz más cierta sube, 
cénit ya de la turba fugitiva. 

Auxiliar taladra el aire luego 

un duro sacre, en globos no de fuego, 

en oblicuos sí engaños 
mintiendo remisión a las que huyen, 

si la distancia es mucha: 
915 griego al fin. Una en tanto, que de arriba 

descendió fulminada en poco humo, 
apenas el latón segundo escucha, 
que del inferior peligro al sumo 
apela, entre los trópicos grifaños 

que su eclíptica incluyen, 

repitiendo confusa 

lo que tímida excusa. 

Breve esfera de viento, 
negra cincunvestida piel, al duro 
alterno impulso de valientes palas, 

la avecilla parece, 
en el de muros líquidos que ofrece 
corredor el diáfano elemento 
al gemino rigor, en cuyas alas 
930 su vista libra toda el extranjero. 



POEMAS 725 

Tirano el sacre de lo menos puro 
desta primer región, sañudo espera 
la desplumada ya, la breve esfera, 
que, a un bote corvo del fatal acero, 
dejó al viento, si no restituido, 
heredado en el último graznido. 

Destos pendientes agradables casos 
vencida se apeó la vista apenas, 
que del batel, cosido con la playa, 
cuantos da la cansada turba pasos, 

tantos en las arenas 
el remo perezosamente raya, 
a la solicitud de una atalaya 
atento, a quien doctrina ya cetrera 
945 llamó "catarribera". 

Ruda en esto política, agregados 
tan mal ofrece como construidos 
bucólicos albergues, si no flacas 

piscatorias barracas, 
que pacen campos, que penetran senos, 

de las ondas no menos 

aquéllos perdonados 
que de la tierra éstos admitidos. 

Pollos, si de las propias no vestidos, 
de las maternas plumas abrigados, 
vecinos eran destas alquerías, 
mientras ocupan a sus naturales. 
Glauco en las aguas, y en las hierbas Pales. 
¡Oh cuántas cometer piraterías 
960 un cosario intentó y otro volante 

— uno y otro rapaz digo milano — , 

bien que todas en vano, 
contra la infantería, que piante 



726 OBRAS COMPLETAS DE DOX LUIS DE GÓNGORA 

en su madre se esconde, donde halla 

voz que es trompeta, pluma que es muralla. 

A media rienda en tanto el anhelante 
caballo — que el ardiente sudor niega 
en cuantas le denso nieblas su aliento —  
a los indignos de ser muros llega 
céspedes, de las ovas mal atados. 

Aunque ociosos, no menos fatigados, 
quejándose venían sobre el guante 
los raudos torbellinos de Noruega. 
Con sordo luego, strépitu, despliega 
973 —injuria de la luz, horror del viento — 

sus alas el testigo que en prolija 
desconfianza a la sicana diosa 

dejó sin dulce hija, 
y a la stigia deidad con bella esposa. 



420 - 1617 

PANEGÍRICO AL DUQUE DE LERMA 

Si arrebatado merecí algún día 

tu dictamen, Euterpe, soberano, 

bese el corvo marfil hoy desta mía 

sonante lira tu divina mano; 

émula de las trompas su armonía, 

el séptimo Trión de nieves cano, 

la adusta Libia sorda aun más lo sienta 

que los áspides fríos que alimenta. 

Oya el canoro hueso de la fiera, 
pompa de sus orillas, la corriente 
del Ganges, cuya bárbara ribera 
baño es supersticioso del Oriente; 



POEMAS 727 

de venenosa pluma, si ligera, 
armado lo oya el Marañón valiente, 
y débale a mis números el mundo 
del fénix de los Sandos un segundo. 

Segundo en tiempo, sí, mas primer Sando 
en togado valor; dígalo armada 
de paz su diestra, díganlo trepando 
las ramas de Minerva por su espada, 
bien que desnudos sus aceros, cuando 
cerviz rebelde o religión postrada 
obligan a su rey que tuerza grave 
al templo del bifronte Dios la llave. 

Este pues, digno sucesor del claro 
Gómez Diego, del Marte cuya gloria 
a las alas hurtó del tiempo avaro 
cuantas le prestó plumas a la historia; 
este, a quien guardará mármoles Paro, 
que engendre el arte, anime la memoria, 
su primer cuna al Duero se la debe, 
si cristal no fué tanto cuna breve. 

De el Sandoval, que a Denia aun más corona 
de majestad que al mar de muros ella, 
Isabel nos le dio, que al Sol perdona 
los rayos que él a la menor estrella; 
hija del que la más luciente zona 
pisa glorioso, porque humilde huella 
(general de una sancta compañía) 
las insignias ducales de Gandía. 

Alta resolución, merecedora 

del que ya le previene digno culto 

su nieto generoso, oculto ahora, 

bien que prescribe su esplendor lo oculto: 



728 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

45 debido nicho la piedad le dora; 
la devoción al no formado bulto 
de bálsamo, en el oro que aun no pende, 
alimenta los rayos que le enciende. 

Joven después el nido ilustró mío, 
redil ya numeroso del ganado, 
que el silvo oyó de su glorioso tío, 
pastor de pueblos bien aventurado; 
con labio alterno, aun hoy, el sacro río 
besa el nombre en sus árboles grabado. 
¡Tanta le mereció Córdoba, tanta 
veneración a su memoria santa! 

Dulce bebía en la prudente escuela 
ya la doctrina del varón glorioso, 
ya centellas de sangre con la espuela 
60 solicitaba al trueno generoso, 

al caballo veloz, que envuelto vuela 
en polvo ardiente, en fuego polvoroso. 
De Quirón no biforme aprende luego 
cuantas ya fulminó armas el Griego. 

Tal vez la fiera que mintió al amante 
de Europa, con rejón luciente agita; 
tal, escondiendo en plumas el turbante, 
escaramuzas bárbaras imita; 
dura pala, si puño no pujante, 
viento dando a los vientos, ejercita, 
la vez que el monte no fatiga vasto, 
Hipólito galán, Adonis casto. 

De espumas sufre el Betis argentado 
remos que le conduzgan, ofreciendo 
75 el oro al tierno iVlcides, que guardado 

de el vigilante fué dragón horrendo; 



POEMAS 729 

delicias solicita su cuidado 

a las nudosas redes, expuniendo 

lo que incógnito más sus aguas mora, 

que extraña el cónsul, que la gula ignora. 

Xapea en tanto a descubrir comienza 
bien peinado cabello, mal enjuto, 
siendo al Betis un rayo de su trenza 
lo que es al Tajo su mayor tributo; 
salió al fin, y hurtando con vergüenza 
sus bellos miembros a silvano astuto, 
que infamar le vio un álamo prolijo, 
esto en sonantes nácares predijo: 

"Crece, oh de Lerma tú, oh tú de España 
90 bien nacido esplendor, firme coluna, 

que al bien creces común, si no me engaña 

el oráculo ya de tu fortuna; 

Cloto el vital estambre de luz baña 

al que Mercurio le previene cuna, 

al santo Rey que a tu consejo cano 

los años deberá de Octa\TÍano." 

Siguió a la voz, mas sin dejar rompido 
a Juno el dulce transparente seno, 
aplauso celestial, que fué al oído 
trompa luciente, armonioso trueno; 
a mayoral en esto promovido 
su pastor sacro, el margen pisó ameno, 
en que, de velas coronado el Betis, 
los primeros abrazos le da a Tetis. 

103 Xo después mucho lazos tejió iguales 

de Calíope el hijo intonso al bello 
garzón augusto, que a coyundas tales 
rindió no sólo, mas expuso el cuello: 



730 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

abeja de los tres lilios reales, 
dándole Amor sus alas para ello, 
dulce aquella libó, aquella divina 
de el cielo flor, estrella de Medina. 

Deidad, que en isla no, que errante baña 
incierto mar, luz gemina dio al mundo, 
sino Apolos lucientes dos a España, 
y tres Dianas de valor fecundo; 
gloria del tiempo üceda, honor Saldaña, 
orbes son del primero y del segundo; 
sidonios muros besan hoy la plata 
1 20 que ilustra la alta Niebla que desata. 

La antigua Lemus de real corona 
ínclito es rayo su menor almena 
a la segunda hija de Latona, 
que de Sebeto aun no pisó la arena, 
cuando al silencio métrico perdona 
la tantos siglos ya muda sirena, 
cantando las que invidia el Sol estrellas, 
negras dos, cinco azules, todas bellas. 

De un Duque esclarecido la tercera 
Cintia el siempre feliz tálamo honora, 
la que bien digna de mayor esfera, 
su luz abrevia Peñaranda ahora; 
al padre en tanto de su primavera 
los verdes años ocio no desflora, 
135 marqués ya en Denia, cuyo excelso muro 

de africanos piratas freno es duro. 

Ai régimen atento de su estado, 
a sus penates le admitió el prudente 
Filipo, afecto a su elocuente agrado, 
y aun entre acciones mudas elocuente. 



POEMAS 731 

Ya mal distinto entonces, el rosado 
propicio albor del Héspero luciente, 
que ilustra dos eclípticas ahora, 
purpureaba al Sandoval que hoy dora. 

Ceptro superior, fuerza suave 
a la gracia, si bien implume, hacía 
de el pollo fénix hoy que apenas cabe 
en los prolijos términos del día; 
de quien será en los siglos la más grave, 
150 la mayor gloria de su monarquía; 

elección grata al cielo aun en la cuna, 
si a la emulación áulica importuna. 

A la invidia, no ya a la qu'el veneno 
de el chelidro que más el Sol calienta, 
sino el alado precipicio ajeno 
de las frustadas ceras alimenta; 
esta pues que aun el más oculto seno 
de los augustos Lares pisa lenta, 
celante altera el judicioso terno 
de los sátrapas ya de aquel gobierno. 

Mentida un Tulio, en cuantos el senado 
ambages de oratoria le oyó culta, 
la yedra acusa, que del levantado 
apenas, muro, la estructura oculta; 
165 temor induce, y del temor cuidado, 

tan ponderosamente, que resulta 
la merced castigada, que en Valencia 
los eslabones arrastró de ausencia. 

¡Oh ceguedad! ^; Acuerdo intenta humano 
fatal corregir, curso, fácilmente? 
Tal ya de su reciente mies villano 
divertir pretendió raudo torrente; 



732 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

mucho le opuso, monte, m.as en vano, 
bien que desenfrenada su corriente, 
a cuanta Ceres inundó vecina, 
riego le fué la que temió ruina. 

Sale al fin, 3^ del Turia la ribera 
vestida siempre de frondosas plantas, 
dulce continuada primavera 
180 le jura muchas veces a sus plantas. 

De apacibilidad hace severa 
homenaje recíproco otras tantas 
el Virrey, confirmando su gobierno, 
ósculo de justicia y paz alterno. 

Examinó tres años su divino 
talento el que no sólo de alabanza, 
mas de premio paréntesis bien diño 
al periodo fué de la privanza. 
Dejando al Turia sus delicias, vino 
donde ya le tejía su esperanza 
los verdes rayos de aquel árbol solo 
que los abrazos mereció de Apolo. 

Camina, pues, de afectos aplaudido 
a expectación tan infalible iguales, 
195 cual del puente espacioso que has roído 

con diente oculto, Guadiana, sales, 
de los campos apenas contenido, 
que templo son bucólico de Pales. 
La ceremonia en su recibimiento, 
oro calzada, plumas le dio al viento. 

No del impulso conducido vano 
de la ambición, al pie de su gran dueño 
asciende, en cuya poderosa mano 
dos mundos continente son pequeño; 



POEMAS 733 

alas batiendo luego, al soberano 
sucesor se remonta, en cuyo ceño 
se ríe el Alba, Febo reverbera, 
águila generosa de su esfera, 

Menos dulce a la vista satisface 
2IO cristal, o de las rosas ocupado 

o del clavel que con la Aurora nace, 

de aljófares purpúreos coronado; 

que un pecho augusto, ¡oh cuánta al favor yace 

— en líbica no arena, en variado 

jaspe luciente sí— pálida insidia, 

bebiendo celos, vomitando invidia! 

Servía y agradaba; esta le cuente 
felicidad, y en urna sea dorada, 
piedra, si breve, la que más luciente 
la antigüedad tenía destinada; 
servía, y el enfermo Rey prudente, 
de su vida la meta ya pisada, 
con el hijo asentía en el afeto, 
dignando de dos gracias un sujeto. 

225 Al mayor ministerio proclamado 

de los fogosos hijos fué del viento, 
que al Betis le bebieron ya el dorado, 
ya el cerúleo color de su elemento; 
de sus miembros en esto desatado 
el Rey Padre, luz nueva al firmamento 
en nueva imagen dio: pórfido sella 
la porción que no pudo ser estrella. 

El heredado auriga, Faetón solo 

en la edad, no Faetón en la osadía, 

al diadema de luciente Apolo 

en sombra obscura perdonó algún día. 



734 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Luto vestir al uno y otro polo 
hizo, si anegar no su Monarquía 
en lágrimas, que pío enjugó luego 
240 de funerales piras sacro fuego. 

Entre el esplendor pues alimentado 
de flores ya suave, ahora cera, 
y el dulcemente aroma lagrimado 
que fragranté del aire luto era, 
los oráculos hizo de el estado 
digna merced de el Sandoval primera 
el Júpiter novel, de más coronas 
ceñido que sus orbes dos de zonas. 

Su hombro ilustra luego suficiente 
el peso de ambos mundos soberano, 
cual la estrellada máquina luciente 
doctas fuerzas de monte, si africano; 
ministro escogió tal, a quien valiente 
absuelto de sus vínculos en vano 
el inmenso hará, el celestial orbe 
que opreso gima, que la espalda corve. 

Próvido el Sando al gran consejo agrega 
de espada votos, y de toga armados, 
que cuarto apenas admitió colega 
la ambición de los Triunviros pasados; 
de competente número la griega, 
la prudencia romana sus senados 
establecieron; bárbaro hoy imperio 
concede a pocos tanto ministerio. 

Tan exhausta, sino tan acabada, 
halló no sólo la real hacienda, 
mas lastimosa aun a la insaciada 
del interés voracidad horrenda. 



255 



POEMAS 735 

que España, de el Marqués solicitada. 
270 generosa a su Rey le hizo ofrenda, 

siglos de oro arrogándose la tierra, 
copia la paz y crédito la guerra. 

Confirmóse la paz, que establecida 
dejó en Vervín Filipo ya Segundo, 
que las últimas sombras de su vida 
puertas de Jano, horror fueron del mundo. 
De álamos temió entonces vestida 
la urna de el Erídano profundo 
sombras que le hicieron no ligeras, 
sus Hehades no, nuestras banderas. 

Alegre en tanto, vida luminosa 
el hijo de la Musa solicita 
a la tea nupcial, que perezosa 
le responde su llama en luz crinita; 
285 en sus conchas el Savo, la hermosa 

guardó al tercer Filipo Margarita, 
cuyo candor en mejor cielo ahora 
suave es risa de perpetua Aurora. 

Esta, pues, gloria nuestra, conducida 
con esplendor real, con pompa rara 
de Graz, con mayor fausto recebida 
de el Octavo Clemente fué en Ferrara. 
De joya tal quedando enriquecida 
tan gran corona de tan gran tiara, 
en leños de Liguria el mar incierto 
vencido, Vinaroz le dio su puerto. 

De Valencia inundaba las arenas 
España entonces, que su antiguo muro, 
digno sí, mas capaz tálamo apenas 
joo de el Himeneo pudo ser futuro. 



736 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Desatadas la América sus venas 
de uno ostentó y otro metal puro; 
¿qué mucho, si pisando el campo verde 
plata calzó el caballo que oro muerde? 

Del leño aun no los senos inconstante 

la bella Margarita había dejado, 

y de su esposo ya escuchaba amante 

lisonjas dulces a Mercurio alado; 

al Sandoval en céfiros volante 

de treinta veces dos acompañado 

títulos en España esclarecidos, 

en grana, en oro, el Alba, el Sol vestidos. 

Con pompa recebida al fin gloriosa, 
la perla boreal fué soberana 
en ciudad vanamente generosa 
315 de nación generosamente vana. 

Dulce un día después la hizo esposa, 
flamante el Castro en púrpura romana; 
fuese el Rey, fuese, España, e irreverente 
pisó el mar lo que ya inundó la gente. 

Esperaba a sus reyes Barcelona 
con aparato, cual debía, importuno 
a rayo ilustre de tan gran corona, 
a murado tridente de Neptuno; 
ninguna, de las dos reales, persona, 
ni de los cortesanos partió alguno, 
. sin arra de su fe, de su amor seña, 
aquella grande, estotra no pequeña. 

Al Sanctuario luego su camino 
330 de el Monte dirigieron aserrado, 

donde el báculo viste peregrino 
las paredes, que el mástil derrotado; 



POEMAS 737 

deste segundo en religión Cassino 
sus pasos votan al Pilar sagrado; 
ufana al recebillos se alboroza, 
mirándose en el Ebro, Zaragoza. 

De el reino convocó los tres estados 
al servicio el Marqués, y al bien atento 
del interés real, y convocados, 
Dacio logró magnífico su intento; 
sus parques luego el Rey, sus deseados 
lares repite, donde entró contento, 
cuando a la pompa respondía el decoro 
en estoque desnudo, en palio de oro. 

345 Entre el concento pues nupcial oyendo 

de el Arno los silencios, nuestro Sando 
las armas solicita, cuyo estruendo 
freno fué duro al florentín Fernando; 
el Fuentes bravo, aun en la paz tremendo, 
vestido acero, bien que acero blando, 
terror fué a todos mudo, sin que entonces 
diestras fuesen de Júpiter sus bronces. 

La quietud de su dueño prevenida 
sin efusión de sangre, la campaña 
de Carrión le duele, humedecida, 
fértil granero ya de nuestra España; 
pobre entonces y estéril, si perdida, 
la mejor tierra que Pisuerga baña, 
la corte les infunde, que de el Xilo 
360 siguió inundante el fructuoso estilo. 

De la esterilidad fué, de la inopia 
Carrión dulcemente perdonado; 
las espigas, los pomos de la copia 
a Júpiter debidos, hospedado, 

47 



738 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Pisuerga sacro por la urna propia, 
y sacro mucho más por el cayado, 
en muros tanto, en edificios medra, 
que sus márgenes bosques son de piedra. 

Vigilante aquí el Denia, cuantos pudo 
prevenir leños fía a Juan Andrea, 
que a Argel su remo los conduzga mudo, 
si castigado hay remo que lo sea, 
venda el trato al genízaro membrudo, 
cuando al Corso no hay Turco que no crea 
375 su bajel,. que no importa, si en la playa 

el mar se queda, que el bajel se vaya. 

¡Oh Argel! ¡oh de ruinas españolas 
voraz ya campo tu elemento impuro! 
¡Oh, a cuántas quillas tus arenas solas, 
sino fatal, escollo fueron duro! 
Imiten nuestras flámulas tus olas, 
tremolando purpúreas en tu muro, 
que en cenizas te pienso ver surcado 
o de tus pndas, o, de nuestro arado. 

No ya esta vez, no ya la que al prudente 
Cardona, desmentido su aparato, 
las velas que silencio diligente 
convocaba, frustró segundo trato, 
volviéronse los dos, que llama ardiente, 
390 si vanas previas de naval recato 

la justicia vibrando está divina 
contra esta pirática sentina. 

En el mayor de su fortuna halago, 
la que en la rectitud de su guadaña 
Astrea es de las vidas, en Buitrago 
rompió cruel, rompió el valor de España 



POEMAS 739 

en una Cerda. No mayor estrago, 
no, cayendo, ruina más extraña, 
hiciera un astro, deformando el mundo, 
enjugando el Océano profundo; 

que de Lerma la ya Duquesa, dina 
de pisar gloriosa luces bellas, 
que a su virtud de el cielo fué Medina 
cuna, cuando su tálamo no estrellas. 
405 Cuantas niega a la selva convecina 

lagrimosas dulcísimas querellas 
da a su consorte ruiseñor viudo, 
músico al cielo, y a las selvas mudo. 

Prorrogando sus términos el duelo, 

los miembros nobles, que en tremendo estilo 

trompa final compulsará del suelo, 

en los bronces selló de su lucilo; 

de Pisuerga al undoso desconsuelo 

aun la urna incapaz fuera de el Nilo. 

;Oué mucho, si afectando bulto triste, 

llora la adulación, y luto viste? 

Parte en el Duque, la mayor, tuviera 
el sentimiento y aun el llanto ahora, 
si la serenidad no le trujera 
420 alta, de el Infantado, sucesora; 

la que el tiempo le debe primavera 
al Favonio en el tálamo de Flora, 
siempre bella, florida siempre, el mundo 
al Diego deberá Gómez segundo; 

Al que, delicia de su padre, agrado 
de sus Reyes, lisonja de la corte, 
en coyunda feliz tan grande estado, 
el dote fué menor de su consorte; 



740 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Mecenas español, que al zozobrado 
barquillo estudioso ilustre es norte. 
¡Oh cuánta le darán acciones tales 
jurisdicción gloriosa a los metales! 

No después mucho, madre esclarecida 
a Margarita hizo el mejor parto 
435 que ilustró el hemisferio de la vida 

desde el adusto Can al gélido Arto. 
Palas en esto, láminas vestida, 
quinto de los planetas, quiere al cuarto 
de los Filipos, duramente hecho 
genial cuna su pavés estrecho. 

Sus gracias Venus a ejercer conduce 
el ministerio de las Parcas triste; 
cardó una el estambre, que reduce 
a sutil hebra la que el huso viste; 
devanándole otra, le traduce 
a los giros volúbiles que asiste, 
mientras el culto de las Musas coro 
sueño le alterna dulce en plectros de oro. 

Agradecido el padre a la divina 
450 Eterna Majestad, himnos entona 

en regulados coros, que termina 
la devoción de su real persona; 
piadoso luego Rey, cuantas destina 
penas rigor legal, tantas perdona 
a los que al son de sus cadenas gimen 
en los tenaces vínculos del crimen. 

Señas dando festivas del contento 

universal, el Duque las futuras 

al primero previene sacramento, 

que de el Jordán lavó aún las ondas puras; 



POEMAS 741 



émulo su esplendor de el firmamento, 
si piedras no lucientes, luces duras 
construyeron salón, cual ya dio Atenas, 
cual ya Roma teatro dio a sus scenas. 

465 Diligencia en sazón tal afectada, 

o casual concurso más solene, 
de el Rey hizo Britano la embajada, 
y el aplauso que España le previene; 
de la vocal en esto Diosa alada, 
aunque litoral Calpe, aunque Pirene, 
siempre fragoso convocó la trompa 
a la alta expectación de tanta pompa. 

Ambicioso Oriente se despoja 
de las cosas que guarda en sí más bellas; 
Ceilán cuantas su esfera exhala roja 
engasta en el mejor metal centellas; 
de sus veneros registró Camboja 
las que a pesar del Sol ostentó estrellas, 
el esplendor, la vanidad, la gala, 
480 en el templo, en el coso y en la sala. 

Desmentido altamente del brocado, 
vínculo de prolijos leños ata 
el Palacio real con el sagrado 
templo, erección gloriosa de no ingrata 
memoria al Duque, donde abreviado 
el Jordán sacro en márgenes de plata, 
dispensó ya el que, digno de tiara, 
de la fe es, nuestra, vigilante vara. 

Ingenioso polvorista luego 
luminosos milagros hizo, en cuanto 
purpúreos ojos dando al aire ciego, 
mudas lenguas en fuego llovió tanto. 



742 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

que adulada la noche deste fuego, 
no echó menos las joyas de su manto; 
493 que en la fiesta hicieron subsecuente 

la gala más lucida más luciente. 

Pisó el Zenit, y absorto se embaraza, 
rayos dorando el Sol en los doseles, 
que visten, si no un fénix, una plaza, 
cuyo plumaje piedras son noveles; 
de Dafnes coronada mil, que abraza 
en mórbidos cristales, no en laureles; 
turbado las dejó, porque celoso 
a Júpiter bramar oyó en el coso. 

No en circos, no, propuso el Duque atroces 
juegos, o gladiatorios, o ferales: 
no ruedas que hurtaron ya veloces 
a las metas, al polvo las señales; 
en plaza si, magnífica, feroces 
510 a lanza, a rejón muertos, animales, 

flechando luego en céfiros de España 
arcos celestes una y otra caña. 

Apenas confundió la sombra fría 
nuestro horizonte, que el salón brillante, 
nuevo epiciclo al gran rubí del día, 
y de la noche dio al mayor diamante, 
por láctea después segunda vía 
un orbe desató y otro sonante: 
astros de plata, que en lucientes giros 
batieron, con alterno pie, zafiros. 

Prolija prevención en breve hora 

se disolvió, y el lúcido topacio, 

que occidental balcón fué de la Aurora, 

ángulo quedó apenas del Palacio. 



POEMAS 743 

525 De cuantos la edad niármores devora, 

igual restituyendo al aire espacio 
que ámbito a la tierra, mudo ejemplo 
al desengaño le fabrica templo. 

Solicitado el holandés pirata 

de nuestra paz o de su aroma ardiente, 

no sólo no al Ternate le desata, 

mas su coyunda a todo aquel Oriente; 

de el mar es de la Aurora la más grata, 

cuando no la mayor de continente 

isla Ternate, pompa del Maluco, 

de éste inquirida siempre y de aquel buco. 

Esta, pues, que de aquel gran mundo ha sido 
universal emporio de su clavo 
al político lampo, al de torcido 
540 labio y cabello tormentoso cabo, 

domada fué de quien por su apellido 
y por su espada ya dos veces Bravo, 
mayor será trofeo la memoria 
que el adelantamiento a su victoria. 

Gracias no pocas a la vigilancia 
de el Duque atento, cuya diligencia, 
próxima siempre a la mayor distancia, 
sombra individua es de su presencia; 
veneciana estos días arrogancia, 
de vana procedida preeminencia, 
al sacro, opuesta, celestial clavero 
esgrimió casi el obstinado acero. 

¡Oh de el mar reina tú, que eres esposa, 
cuyos abetos el León seguros 
555 conduce sacros, que te hace undosa 

Cibeles, coronada de altos muros! 



744 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Alción de la paz ya religiosa, 

los reinos serenaste más impuros; 

¡Oh Venecia, ay de ti! Sagrada hoy, mano, 

te niega el Cielo, que desquicia a Jano. 

¡Ay mil veces de ti precipitada, 

mas república al fin prudente! ¿sabes 

la que a Pedro le asiste cuanta espada 

a sus dos remos es, a sus dos llaves? 

De una y de otra lámina dorada 

sus miembros aún no el Fuentes hizo graves, 

que señas de virtud dieron plebeya 

las togadas reliquias de Aquileya. 

Confuso hizo el Arsenal armado 
570 reseña militar, naval registro 

de sus fuerzas, en cuanto oyó el Senado 
alto del Rey Católico ministro; 
Néstor mancebo en sangre, y en estado 
Castro excelso, dulzura de Caístro; 
éste, pues, variando estilo y vulto, 
duro amenaza, persuade culto. 

Oración en Venecia rigurosa, 

en Lombardía trompas elocuentes, 

violencia hicieron judiciosa 

a la mayor corona de prudentes. 

Adria, que sorbió ríos ambiciosa, 

tímida ahora, recusando Fuentes, 

reducida desiste, humilde cede 

al Quinto Paulo y a su sancta Sede. 

585 Jacobo, donde al Támesis el día 

mucha le esconde sinuosa vela, 
legítimas reliquias de María, 
sucesión adoptada es de Isabela; 



POEMAS 

lo materno que en él ceniza fría 
de nuevos dogmas, semivivo cela, 
a paz con el Católico le induce 
afecto que humea, si no luce. 

Este, pues, embrión de luz, que incierto 
vivir apenas esplendor no sabe, 
la nu^ca extinta púrpura de Alberto 
alentó pía, fomentó suave; 
España a ministerio tanto experto 
varón delega, cuya mano grave, 
alternando instrumentos, persuada 
600 o con el caduceo o con la espada. 

El Tassis fué de Acuña esclarecido, 
ya de Villamediana honor primero, 
el que a tan alto asumpto delegido, 
suavemente le trató severo; 
el de sierpes al fin leño impedido, 
el fulminante aun en la vaina acero 
la paz solicitaron, que Bretaña, 
que deberá, al glorioso Conde, España. 

Alma paz, que después establecida 
de el Velasco, del rayo de la guerra, 
la tantos años puerta concluida 
abrió al tráfico el mar, abrió la tierra; 
Iris sancta, que el símbolo ceñida 
de la serenidad, a Ingalaterra, 
615 a España en nudo las implica blando, 

de los odios recíprocos ovando. 

No menos corvo rosicler sereno 
el país coronó agradable, donde 
en varios de cristal ramos el Reno 
las sienes al Occéano le esconde; 



745 



746 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

el belicoso de la Haya seno, 
bélgico siempre título del Conde, 
tronco de el néctar fué, que fatigada 
labró la guerra, si la paz no armada. 

A la quietud de este rebelde polo 
asintió el Duque entonces indulgente, 
que por desenlazarle un rato solo, 
no ya depone Marte el yelmo ardiente, 
su arco Cintia, su venablo Apolo, 
630 arrimado tal vez, tal vez pendiente, 

a un tronco éste, aquélla a un ramo fía, 
ejercitados el siguiente día. 



OBRAS DRAMÁTICAS 



421 - i6io 



COMEDIA 



DE 



LAS FIRMEZAS DE ISABELA 



HABLAN EN ELLA 



Octavio, viejo, mercader de Toledo. 
Isabela, hija de Octavio. 
Laureta, criada de Isabela. 
Fabio, mercader de Toledo. 
Violante, hermana de Fabio. 
Tadeo, criado de Fabio. 
Galeazo, viejo, mercader de Sevilla. 



Lelio, por otro nombre Camilo, 
hijo de Galeazo. 

Emilio, viejo, mercader de Gra- 
nada. 

Marcelo, hijo de Emilio. 

DoxATo, criado de Emilio. 

Un criado. 



ACTO PRIMERO 



Entra Marcelo, solo. 

Marcelo. ¿De qué seno infernal, oh pensamiento, 
o, por dónde has venido, 

si de tus alas torpes huye el viento? 

De plumas no, de ingratitud vestido, 
y dos veces vendado, 

ciego dos veces para mí es Cupido. 

Sin luz procede el más despabilado, 
y al Amor más despierto 

sombras viste de sueño su cuidado. 



750 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Si tinieblas no pisa con pie incierto, 

entre escollos y arenas, 
con leño frágil solicita el puerto. 
Descansa publicando al fin sus penas; 

yo solo, mudo amante, 
los hierros callaré de mis cadenas. 15 

¡Oh paredes, con quien el fuerte Atlante, 

que 3^a sostuvo estrellas, 
sus espaldas trocara de diamante! 
Vosotras incluís dos luces bellas, 

tales, que abrevia el cielo 
sus faroles clarísimos en ellas. 
Octava maravilla sois de el suelo; 

nido de un Fénix raro, 
que argenta el aire con su dulce vuelo. 
¡Oh bella hermana de mi amigo claro! 

¿Qué dices? ¿Lo que digo, 
negóme el Sol? ¿Turbóse el aire claro? 
Bien podías temer ese castigo, 

y otro mayor podías, 
pues la fe adulteraste de un amigo. 30 

Culpas tan graves, y más culpas mías, 

infamen el lenguaje, 
no privilegie Amor alevosías. 
Ofenda las orejas este ultraje, 

pues hoy tan violada 
llora su religión el hospedaje. 
En esta casa, para ti sagrada, 

¿deseó tu deseo 
o de amistad o de lisonja nada? 
En los palacios de un señor no creo 

que sirven su persona 
con mayor ceremonia o inás aseo. 
A diligencia alguna no perdona, 

leyes haciendo el gusto, 
tirano con imperio y sin corona. 45 



T=!jr: 



OBRAS DRAMÁTICAS 751 

Xo por tantas delicias lo robusto 

trocó el griego mancebo, 
que en vez de clava el huso torció injusto. 
El tierno francolín, el faisán nuevo, 

los generosos vinos, 
en plata como, y en cristales bebo. 
No ya el flamenco los tapices finos, 

el turco vio, ni el moro, 
ricas telas, brocados peregrinos, 
con más puntualidad, con más decoro, 

vestir blancas paredes, 
ilustrar lechos en columnas de oro, 
que yo, subjecto vil de estas mercedes, 

huésped traidor de Fabio, 
de Busiris lo fuera, o de Diomedes, 6o 

si a tanta merced paga tanto agravio. 

Entra Fabio 

Fabio. Marcelo amigo, ¿qué es eso? 

¿qué andas pagando perdido 
hospedajes de escondido 
con melancolias de preso? 

¿Son ya memorias de Libia 
las que te tienen de esa arte, 
o en servirte y regalarte 
hallas a Violante tibia? 

Que me diera mil enojos, 
V no fuéramos hermanos, 
si remitiera a las manos 
el servirte con los ojos. 

Cuando yo en tu casa malo 
a lo último llegué, 75 

milagros hizo tu fe 
y finezas tu regalo. 

Y así mi vida se allana, 
que la debo por mitad 



752 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

a la fe de tu amistad, 

y al regalo de tu hermana. 
Aliéntate, que confío, 

cual yo con devoto exemplo 

di la mortaja a tu templo, 

darás tu cadena al mío. 
Marcelo. Creía que en la gloria 

no había, Fabio penas, 
y que en la libertad no habia cadenas. 

Glorioso ya, y penado, 

libre, y aprisionado 90 

al desengaño acude la memoria: 

no ya de Libia ausente, 

que, como Libia ardiente, 

engendradora fuera 
de toda cosa ponzoñosa, y fiera. 

De el artesón dorado, 

que ilustra el edificio, 
no perdona el gusano al artificio: 

de púrpura, y de nieve 

flores al áspid breve 
le arman pabellones en el prado: 
>* yo en los gustos me aflijo 

de ser huésped prolijo; 

y esto me roe, y muerde, 
en la gran sala, y en el jardín verde. 105 

Fabio. Muy flaco, Marcelo, os siento 

en confiar este día, 

o de la voluntad mía, 

o de mi agradecimiento. 

Sed mi huésped años ciento, 

que, en los cient años que os pido, 

seréis siempre bien servido; 

porque a mis hombros, Marcelo, 

ni aun la máquina del cielo 

les hará dar un gemido. 



OBRAS DRAMÁTICAS 



753 



Marcelo. ¡Oh Hércules toledano! 

y aún más fuerte, pues no hay duda 
que Hércules pidió ayuda 
al que hoy es monte africano: 
las estrellas cuenta en vano 
quien tus grandezas alaba. 
Sospecha tengo, pues, brava 
de ser (con igual asombro) 
cuando no esfera a tu hombro, 
segundo Caco a tu clava. 

Fabio. ¿Qué vacas, di, por la cola, 

en tu cueva has escondido? 

Marcelo. Las vacas que te he comido, 

si no te hurto una sola; 
la mejor vaca española, 
que al Tajo y a su espesura 
debe cristal, y verdura: 
porque en destierros tan largos, 
vigilantes ojos de Argos 
no tendrán vaca segura. 
Aparte. 

Loco esto}^ en cuanto digo: 
un yerro añado a otro yerro. 

Fabio. Melancólico el destierro 

os tiene, Marcelo amigo: 
ya que no podéis conmigo 
pasear hoy a Toledo, 
voyme, aunque con vos me quedo. 
Tadeo, ven al instante, 
y vos, entraos con Violante. 
Entra Tadeo. Aparte. 

Tadeo. Entrará a quitalla el miedo. 

Marcelo. ¿Adonde vais? 

Fabio. A buscar 



I20 



13.5 



48 



754 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

a Camilo. 
Marcelo. ¿Para qué? 

Fabio. Diréoslo, si la fe, 

me dais antes, de callar. 

Hablan en secreto Fabio y Marcelo. 
Aparte. 

Tadeo. Nunca yo entrara a servir, 150 

porque no entrara a aprender 
a escuchar, para saber; 
V a saber, para decir. 

No ha menester (si es discreto) 
para llamarme mi amo, 
más campanilla o reclamo, 
que hablar con otro en secreto, 

pues partiré como un potro 
a introducirme, importuno, 
entre la boca de el uno 
y entre la oreja de el otro. 

Este correr tan sin freno, 
siguiendo mi desvarío, 
no es para provecho mío, 
sino para dailo ajeno; 165 

pues con propriedad no poca 
imito a la comadreja, 
que se empreña por la oreja 
para parir por la boca. 

Y de la arte que embaraza 
doblón al que ha de gastalle, 
que sale luego a trocalle 
en menudos a la plaza; 

tal yo inclinado, y sujeto 
a lo que al Cielo le plugo, 
pregonero, y aun verdugo, 
hago cuartos un secreto. 

Esta inclinación cruel 
condición es natural 



OBRAS DRAMÁTICAS 

de el criado más leal, 
de la dueña más fiel. 

Los más fieles callaron 
ti m.enos, instincto ruin, 

"fidelium om.nium."; al fin 
"famulorum famulorum" . 

No penséis que hablo de vicio, 
que será el día final 
un criado de metal 
la trompeta del juicio. 
Marcelo. ¿Tan resuelto estáis en ello? 

Fabio. Tanto, mas con condición, 

que ni una imaginación 
alcance Violante de ello; 

que tendré a grande mohina 
que ella lo venga a saber, 
porque en el darme mujer 
por otro rumbo camina. 

Desea que se concluya 
lo que anda tratando ella 
con cierta noble doncella, 
grandísima amiga suya; 

y yo lo deseo, porqué 
es Policena muy noble, 
y afirmar quiero a lo doble 
en dos estribos el pie. 

Y así os tomo la palabra 
de que me tengáis secreto. 
Marcelo. Que lo guardaré os prometo 

en el pecho, aunque ella le abra. 
Fabio. Tadeo. 

Aparte. 

Tadeo. Temblando estoy, 

Fabio. ;Tú patriota, Camilo, 



755 

i8o 



195 



210 



/o 



=;6 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Tadeo. 
Fabio. 

Tadeo. 



Fabio. 
Tadeo. 

Fabio. 

Tadeo. 



Fabio. 



Marcelo. 



qué hombre es? 

;Oué hombre? 

Dilo. 
De los que se usan hoy. 

Miento, que no se usa ya 
la bondad que en él se ve. 
¿Es bien nacido? 

No sé. 
La comadre lo dirá. 

Para las veras que trato, 
muy de burlas, Tadeo, estás. 
Estos donaires, y más, 
merece bien tu recato. 

¿Tal soy yo, que se me niega 
la causa de tus preguntas, 
y te andas haciendo puntas 
como halcón de Noruega? 225 

Dímela sin más fatigas, 
que no cairas por mí en mengua. 

Aparte. 

Dios ponga tiento en tu lengua 
para que no me la digas, 

porque en menos granos vi 
el azogue dividido, 
que en novelas esparcido 
lo que me dicen a mí. 

Secreto que da en Tadeo, 
en muy buena esquina ha dado: 
pegadlo con pan mascado, 
y decid que es jubileo. 

No hay más causa, por tu vida, 
que desear saber yo 
quién es este mozo. 

No 240 

juega pelota perdida. 



OBRAS DRAMÁTICAS 757 

ni es Fabio hombre de cautelas. 
Tadeo. Camilo, señor, Camilo. 

Fabio. ¿Qué dices? ¡galante estilo! 

¡Retórica de dos suelas! 
Aparte. 

Tadeo. ¿Xo es esto cosa pesada, 

que no sepa yo otro modo, 
si no es decillo todo, 
o no saber decir nada? 

Ahora bien, Dios sea conmigo. 
Vicélvese a Fabio. 

Fabio, lo que te he callado 
de aqueste mi amigo honrado, 
que es honrado, y es mi amigo, 

es por guardarle el decoro 
a su calidad y hacienda, 2^^ 

que él no quiere que se entienda 
más que forzarle a ser moro. 

Es hijo de un mercader, 
que valen bien sus salvados 
veinte o treinta mil ducados; 
la artesa quisiera ser. 

Ha venido a esta ciudad 
a hacer cierta experiencia, 
que yo llamo impertinencia, 
y él llama curiosidad. 

Sirve a Octavio de cajero, 
presuponiendo que Octavio 
no tuviera por agravio 
tener al mozo por nuero. 

Harto he dicho, y harto callo, 270 

Aparte. 

que para mí es cosa nueva. 
Quiero que Lelio me deba 
lo que padezco en negallo. 



758 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGOKA 



Fabio. ;Tan rico Camilo es? 

Aparte. 

Marcelo. Ay de mí, que si es tan rico, 

las paces hoy certifico 
de el Amor y el Interés. 

Tadeo. Más ha}'': que es único hijo 

de su padre de años lleno. 

Fabio. ciQue es hijo único? Bueno. 

Aparte. 

Marcelo. ^íil cosas de aquí colijo: 

si él iba a ofrecerle antes 
su alma y su corazón, 
después de esta información 
le ofrecerá cient Violantes. 
Entra Violante. Aparte. 

X'ioLANTE. Huésped troyano has sido, 

si no eres para mí caballo griego, 

oh mancebo escondido, 
armas tus ojos, y tu lengua fuego: 
con mi dañó no se oya, 
y callen con mi estrago 
la sangre de Cartago, 
las cenizas de Troya, 
que la bebió la arena, 
el viento las llevó, y dura mi pena. 

Fabio. ¡C'íi Violante! 

Tadeo. ¡Oh vihuela 

de las más cuerdas que vil 

Marcelo. ; Vihuela la llamas? 

Tadeo. Sí. 

porque su armonía consuela; 

violín no, que es gran mohína 
que suene más un violín 
con las cerdas de un rocín, 
que de un Duque de Medina. 



285 



300 



OBRAS DRAMÁTICAS 759 

Marcelo. Muy bien has dicho. 

Violante. Oh señores. 

¿en qué se hablaba ahora? 
Tadeo. No en armas, dulce señora, 

sino en damas, y en amores. 
Fabio. ¿En damas? Miente Tadeo. 

Marcelo. ¿En amores? Tadeo miente. 

Aparte. 

Tadeo. Alterada está la gente. 

Violante. Ambas a dos cosas creo. 

Fabio. Dulce hermana, yo me voy. 

Marcelo, un punto en la boca. 
Marcelo. Fabio, si mi fe es tan poca, 

en vano la fe te doy. 315 

Lleva con ella la mano. 
Vuelven a hablar en secreto Marcelo y Fabio. 

Violante. ¿Tadeo, hijo, qué es esto? 

Tadeo. Yo te lo diré bien presto, 

mas no lo sepa tu hermano. 
Aparte. 

Xo tiene Alcalde más Bravo 
en su casa y corte Amor, 
que el celo pesquisidor, 
justiciero por el cabo. 

Quiero encomendarme a él, 
sea verdad, o sea malicia, 
que él hoy me hará justicia 
desta sospecha cruel. 

Oh azuHsima Deidad 
de los celos, si este día 

hacer sabe anotomía 330 

mi lengua de una verdad, 

maliciosa, o verdadera 
en el templo de tu fe, 



^6o OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Violante. 
Tadeo. 



Violante. 

Tadeo. 

Violante. 

Tadeo. 

Violante. 

Tadeo. 

Violante. 

Tadeo. 

Violante. 

Tadeo. 



Violante. 



I ADEO. 



I.) 



o una lengua colgaré, 
o un cuchillo de cera. 

;Tan dados las manos, di, 
que hablan en puridad? 
La purísima verdad 
es que se guardan de ti. 

Quiere tu hermano a Marcelo 
casar hoy, mas será en vano. 
¿A Marcelo? 

Si. 

¿Mi hermano? 
Aparte. 

¡Oh benditísimo celo! 
¡Gran pesquisidor! 

¿Con quién? 
Con Isabela. 

¡Oh mezquina 1 
¿con cuál? 

Con nuestra vecina. 

Aparte. 
¿Tal traición? ¿Tan gran desdén? 
Aparte. 

Ved cual estaba la muela, 
y cual aguijón le dio, 
luego al punto que mordió 
en el dátil de Isabela. 

¿Con Marcelo? En hora buena. 
Creí primero que Fabio 
quería hacer agravio 
a mi amiga Policena. 
Aparte. 

Aunque más lo disimules, 
venció el celo, cosa es clara, 
y en el campo de tu cara 
sus señas desplegó azules. 



345 



Violante. 
Tadeo. 

Fabio. 
Marcelo. 

Violante. 

Marcelo. 

Violante. 

Marcelo. 

T.A.DEO. 



Marcelo. 

Violante. 
Fabio. 

Tadeo. 
Fabio. 

Violante. 



OBRAS DRAMÁTICAS 

Vuélvese a \'iol.\nte. 

Mas, ay, que a pedir va ahora 
que sea el casamentero 
Camilo. 

¿Quién? 

El cajero 
de el padre de la señora. 

Voyme, y hacello confío. 
Vete, y procura hacello. 

Aparte. 
¿Qué le solicita a ello? 

Aparte. 

¡Que ayude yo al daño míol 

Aparte. 

A Camilo va a hablar. 

Aparte. 

¡Ay, que va a hablar a Camilo! 

Aparte. 

Xo suele al Egipto el Nilo 
más sabandijas dejar 

que yo les dejo cuidados, 
y pesadumbres les dejo. 

Aparte. 
¡Que dé yo en mi mal consejo! 
Aparte. 

¡Que engañen hombres honrados! 

Ver quiero primero a Dios. 
Llámame a Camilo. 

Voy . 
En la santa Iglesia estoy, 
esperándoos a los dos. 

Vuélvete acá, que no es hora. 
¿Por qué os detenéis, señor? 



761 
360 



375 



762 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



/ 



Aparte. 

Marcelo. Esto aun tengo por peor. 

que le llama la señora. 
Fabio. Entraos los dos a jugar. 

Aparte. 
^L\RCELO. No tengo más que perder. 

Aparte. 
Violante. Yo he ganado en conocer. 

Tadeo. Barato me habéis de dar. 

Vanse Violante y Marcelo. 
Tadeo. ¡Oh gran bontá di cavaglieri erranti! 

Fabio. Verso es de el Ariosto. 

¿Y qué sientes tú del, jarro de mosto? 390 

Tadeo. Pensar que era de Guido Cavalcanti, 

que este autor tiene versos muy pacientes. 
Fabio. Sagitario cruel de nuestras gentes, 

perdonen tus saetas 
a extranjeros, dulcísimos poetas. 
Tadeo. Condición es famular, 

que algo debe de tener 

de intención canicular, 

rabiar por solo morder, 

morder por hacer rabiar. 
Fabio. De el concepto y de el estilo 

perdí totalmente el hilo, 

y recobrarle no quiero 

si no me llamas primero 

tu patriota Camilo. 403 

Tadeo. cQ^^ ^^ '^'^^ entendiste? 

Fabio. Xo. 

Tadeo. Pues Camilo ha rato ya 

que de su casa salió. 
Fabio. ;Cómo lo sabes tu acá? 

Tadeo. A mí ine le he dicho yo. 



OBRAS DRAMÁTICAS 763 

Todo fiel redomado 
y católico criado, 
de astrólogo ha de tener 
lo que baste para ser 
respondón y mal mandado. 

Mandaisle, y él, hoja a hoja, 
sus efemérides pasa: 
Saturno y su pierna coja 
le dicen que no está en casa 
al que llamar se os antoja. 420 

Replicáis que vaya: va: 
mas donde gusto le da, 
que una persona discreta 
más crédito al peor planeta 
que al mejor amo dará. 
Faeio. ¡Buena está la Astrología! 

Tadeo. Esto a los pajes enseña 

la docta poltronería; 
pero al escudero y dueña, 
gente de mayor cuantía, 

ocupando con su sciencia 
cátedras de pestilencia 
la malicia, una lección 
lee a su mala intención, 
y otra a su mala consciencia. 433 

Las cuentas tiene en la mano 
con que vuestras faltas nota 
el escuderazo cano, 
jüez ya de la pelota 
que os dejó pobre y mal sano. 

Guardaos del, y de una Urganda, 
que con blancas tocas anda; 
porque de sus tocas sé, 
que, en armas contra la fe, 
son todas velas de Holanda. 



764 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Si Tadeo ahora fuera 
escudero de tu casa, 
¡qué murmurara y dijera, 
y de lo que adentro pasa, 
qué publicara acá fuera! 450 

Mas como es paje de espada, 
de el huésped no dice nada, 
y del hospedador menos. 
Aparte. 

Fabio. Desatado ha sus venenos 

en copa harto bien dorada. 
Vuélvese a Tadeo. 

Dos años ha que partí 
de este antiguo cerro noble, 
de este monte de edificios, 
cuyos árboles son torres; 
a quien invidioso el Tajo 
grillos ya de oro le pone, 
porque grillos de cristal 
fueran flacos para un monte. 
Partíme para la feria, 

que se celebraba a donde . 465 

ios dos ríos, los dos reyes 
de la Andalucía corren 
a besar el pie a una palma, 
porque ella siempre corone 
las siempre gloriosas sienes 
del que es palma de los Condes. 
Despaché cuanto era mío, 
y empleé mi caudal pobre 
en la riqueza mayor 
que Palma tenía entonces. 
En aqueste caudaloso 
granadino gentil hombre. 



OBRAS DRAMÁTICAS 765 

que no sólo hoy en mi casa, 

pero en mi alma se esconde, 

disolviéronse los tratos, 480 

y Marcelo y yo, conformes, 

con ánimo igual fundimos 

caudales y corazones. 

Partimos juntos a ver 

aquella Fénix del orbe, 

que debajo de sus alas 

tantos hoy leños recoge; 

gran Babilonia de España, 

mapa de todas naciones, 

donde el flamenco a su Gante, 

y el inglés halla a su Londres; 

escala de el Nuevo Mundo, 

cuyos ricos escalones, 

enladrillados de plata, 

son navios de alto borde. 495 

Con sus grandezas, Sevilla 

diez días nos tuvo o doce, 

y dejárnosla al fin de ellos 

pagada en admiraciones. 

Salimos para Granada 

cuando el mancebo bicorne, 

de pámpanos coronado, 

néctar pisaba a los Dioses. 

De los granates más finos 

engastados los mejores 

hallamos en las aldeas, 

entre bárbaros capotes. 

Alfombras tejía el Otoño 

de las hojas de los robres, 

que pisase la hermosura 510 

ciudadana de los bosques; 

la hermosura de Granada, 

cuyo pie da al campo flores, 



^66 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

cristal su mano al Genil, 

y al cielo sus ojos soles. 

Celebraban las vendimias 

con más gala y más primores, 

que sufren las alquerías, 

y que se halla en la corte. 

De un pueblo vagando en otro, 

ya damas, ya labradores 

con sus bailes revocaban 

a las imaginaciones 

las gracias que, acompañando 

la madre de los Amores, j^5 

coros tejía en las selvas 

con los sátiros disformes. 

Llegamos a la ciudad, 

silla ya de reyes, donde 

la beldad vistió almalafas, 

y la valentía albornoces; 

de cuya corona vi 

los rayos, que hoy se conoce 

mostrar aún en sus ruinas 

sus antiguos esplendores. 

Las fuerzas vi de la Alhambra, 

invencibles a los golpes 

de el tiempo, si bien los años 

basiliscos son de bronce. 

Bien hospedado, y alegre, 540 

no perdonaba estaciones 

de admiración y de gusto, 

ya en caballos, y ya en coches: 

cuando el cielo desnudó 

contra mi pecho un estoque, 

un dolor a este costado, 

vaina ya de otros dolores. 

Peligroso estuve, y tanto, 

que al seteno los doctores 



OBRAS DRAMÁTICAS 767 

mi alma y mi testamento 

mandaron poner en orden. 

Más perlas le debo a Cintia 

que el Sur a sus caracoles, 

y que los blancos jazmines 

a sus primeros albores; j¿¿ 

Cintia mi enfermera bella, 

dulce hermana de este joven, 

cuyas manos a la muerte 

los privilegios le rompen. 

Emilio, su padre, ocupa 

de sus más devotos monjes 

los templos con sacrificios, 

las celdas con oraciones. 

Remitió al onceno el mal 

las cuerdas de su garrote, 

porque el cielo permitió 

que la apelación me otorgue 

aquel alcalde de hueso 

que no hay año que no cobre 

el tercio de todos Sanctos, 570 

y de todos pecadores; 

cuyas insignias reales 

son una vara de Corte, 

tan de corte, que es guadaña, 

sin topar a quien perdone. 

Convalescí en pocos días, 

y aun granjeé fuerzas dobles, 

porque registró mi mesa 

cuanto vuela, y cuanto corre. 

Si de paces las Canarias 

tributaban sus pipotes, 

de guerra tocaban cajas 

las islas de los Azores. 

Deseando, pues, volverme 

al Tajo, mi patrio norte, 5S5 



768 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

pedí licencia, y partí 

de salud rico, y de dones. 

No muchos meses después 

este mozo enamoróse 

de un serafín, cuyas plumas 

visten de Amor los virotes. 

Conquistóle sus criadas, 

y al fin, en breves razones, 

de la concha fué de Venus 

tan forzado galeote, 

que de un postigo, y su honor, 

que tiene puertas menores, 

la llave maestra fué 

una firma de su nombre. 

Gozóla, y no muchos días, 600 

porque estas ciegas pasiones, 

como artículos tomistas, 

se resuelven en cuestiones. 

Cierto competidor suyo 

quiso embestille una noche; 

mas él como un jabalí 

dejó tendido al Adonis. 

Vínose para Toledo 

con estas dos ocasiones, 

que bendigo como causa 

de mi dicha y sus favores. 

Porque las adversidades 

son, Tadeo, los crisoles 

que examinan la amistad, 

y califican los hombres. 615 

Murió el ri^/al otro día, 

y su madre, y dos leones, 

hermanos suyos, aspiran 

amenazas y rigores. 

Mas lo que no acaba Emilio 

con lágrimas y con voces. 



OBRAS DRAMÁTICAS 769 

maullando lo acabarán 

los gatos de sus doblones; 

que las puertas del perdón 

graves parecen, y torpes, 

mas untándoles los quicios, 

plumas son, y muy veloces. 

Livia, que ya de liviana 

tiene la mitad de el nombre, 

la cédula trocar quiere 630 

a mil escudos de dote; 

que el hombre rico, Tadeo, 

desde el tribunal de un cofre, 

despachando sus reales 

despacha sus provisiones. 

Por sanear tus malicias 

te he contado lo que oyes, 

si lo que digo a Tadeo 

no lo escucha Escarióte. 
Tadeo. Un caballo valenzuela, 

Fabio, tu retórica es, 

que, al arrimarle la espuela, 

plumas se calzan sus pies, 

y en el campo llano vuela. 

Corrido en extremo has, 645 

y lo que pondero más 

(le tu carrera, y de mí, 

es que me llevas tras tí 

dejándote el viento atrás. 
Fabio. Gracias doy a Dios, que muevas 

de sus malicias el pie. 
Tadeo. Cosas esas fueron nuevas; 

yo no digo sino que 

de los cabellos me llevas. 
Fabio. La razón suele eso hacer. 

49 



770 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Aparte. 

Tadeo. a mi bronce no hay buril, 

porque si ángel puede ser 

espíritu ministril, 

lo es sólo en apreender. 
Fabio. Pues te dejo reducido, óGo 

a la Sancta Iglesia luego 

me lleva a Camilo. 
Tadeo. ¿Asido? 

Fabio. De tu amistad, y mi ruego, 

que otra fuerza no la pido. 
Vase Fabio. 

Tadeo. ¡Qué contento el señor va 

con que me redujo ^^^a! 
Así lo quedara yo 
con la contera que echó 
a lo que contado me ha. 

Motejóme de traidor 
con llamarme Escarióte: 
a su huésped haga el mote, 
que le conviene mejor, 

pues besa y vende. Confieso 
que aunque la venta es tan m.ala, 675 

arrendara la alcabala, 
si la alcabala es el beso. 

El un Sol, ella una Luna, 
yo astrólogo: plega a Dios 
la conjunción de los dos 



. di 



no cause creciente alguna. 

¿Mas qué se le dará a Fabio, 
si el hospedaje después 
el casamentero es, 
y le da en dote el agravio? 

Por eso veis que desdeña 
mi aviso. Muera el ruin, 



OBRAS DRAMÁTICAS 77I 

nacido en lugar, al fin, 
que todo a sufrir enseña. 

¡Oh patria mía, dichosa, 690 

tan descargada y tan llana, 
que si no es el Aduana 
no sufre carga otra cosa! 

No ya este cerro hojaldrado, 
que tanta paciencia presta, 
casa sobre casa puesta, 
tejado sobre tejado, 

no viva yo muchos días 
a donde son orinales 
mis tejas de tus canales, 
tus canales de las mías. 

Tierra (si puedo decillo) 
que al sufrimiento honra tanto, 
que sin dalle tiempo al santo 
le dan al nombre castillo. 705 

Súfrala quien nació en ella 
para callar, y sufrir, 
que yo me voy a reñir 
a quien me hizo conocella: 

a Lelio, aquel indiscreto, 
que ya se llama Camilo. 
¿Tal dices, Tadeo? Dilo 
que se corrompe un secreto. 

Si cuatriduano es 
Satanás le sufrirá, 
que a un secreto la O en A 
se le convierte después. 

Escuchad, pues. ¿A quién digo? 
Conmigo quiero hablar, 

que si juré de callar, 720 

no fué de callar conmigo. 

No pisó un tiempo las Gradas, 
ni ahora pisa la I^onja, 



772 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

mercader de más caudal, 

ciudadano de más honra 

que Galeazo en Sevilla, 

padre de Lelio, que ahora 

con máscara de Camilo 

su propio nombre arreboza. 

Muchos años ha que tiene 

correspondencias muy hondas 

con Octavio, aquí en Toledo, 

persona bien caudalosa; 

invidiado en el lugar, 

no por sus riquezas solas, 735 

sino por la de sus dichas, 

si lo son hijas hermosas.  

Tiene la hija más bella 

que se conoce en Europa, 

Isabela, cuyo nombre 

es beldad de el Tajo y gloria 

Deseando, pues, los viejos 

como prudentes personas, 

el trato hacerle deudo 

y vincular sus memorias, 

por cartas se convinieron, 

porque entre esta gente toda 

no sólo efecto las firmas, 

mas las palabras son obras. 

Lelio, pues, el desposado, 750 

que entre rayos y entre olas, 

si no se quema las pininas, 

a fe que no se las moja, 

viendo que es el matrimonio 

la más estrecha mazmorra 

que tiene Argel, y que llaman 

a las mujeres esposas, 

pidió licencia a su padre, 

y su padre se la otorga. 



OBRAS DRAMÁTICAS 773 

para ver antes de España 

las ciudades más remotas. 

Salimos juntos los dos 

a sombra de esta Tizona, 

que es de el libro de la muerte ^_ 

la más bien escrita hoja. 7 J 

Vino derecho a Toledo, 

donde apeado, se informa 

de las riquezas de el viejo, 

de las partes de la moza; 

y cuando más pensé veer 

los muros de Zaragoza, 

veo a Lelio hecho Camilo 

sirviendo en su casa propna, 

cajero de el suegro hecho 

y espía de la señora, 

tan legal como debía, 

tan doble como le importa; 

donde a pocos días entrado, 

Isabela se enamora, ^ 

no sé de cuál diga más, ' 

desutaUe. o sus lisonjas. 

Basta saber que le quiere, 

y él los favores perdona, 

que es la fruta intempestiva 

de el cuerno, y no de la Copia. 

Allí está con más clausura 

que un cartujo y que una monja, 

gozando lo que se niega, 

negándose lo que goza. 

Quiere purgarse en salud, 

y experimentar las drogas; 

yo, como servidor suyo, 

reniego de tales cosas. 

La prueba de la triaca 

se haga donde hay ponzoña; 7^5 



774 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

que donde malicia falta, 

qualquier experiencia sobra. 

Para hacer anotomía 

quitan a uno de la horca, 

que en un cuerpo vivo, fuera 

tiranía muy curiosa. 

No quiero quintas esencias 

del Amor, ni de la honra, 

que lambicando finezas 

se rompen muchas redomas. 

A mí, pues, me acomodó 

por amigo, y patriota, 

con el Corzo de Toledo, 

porque a Fabio así le nombran 

por las riquezas que tiene 8io 

en trato, en muebles y en joyas, 

con que pretende sacar 

el huevo que Lelio empolla. 

Esta, pues, señor Tadeo, 

la mal digerida historia, 

que el estómago no sufre 

y que se os viene a la boca. 

Ningún testigo he tenido, 
gracias a Dios puedo dar. 
A Lelio quiero llamar, 
pero a mal tiempo he venido, 

que en el zaguán a su amo 
le está mostrando un papel. 
Mal haré en llegarme a él, 
peor haré si le llamo. 825 

Tras de esta esquina le aguardo. 
Entran Octavio y Camilo. 

Octavio. Basta, Camilo, que viene. 

Camilo. Galeazo, señor, tiene 

un sujeto niuy gallardo. 



J.IL1 



OBRAS DRAMÁTICAS 



//D 



Octavio. 



Camilo. 

Tadeo. 

Octavio. 

Tadeo. 

Camilo. 



Octavio. 
Camilo. 



Octavio. 



Treinta y dos años ha, y más, 
que nos tratamos por cartas, 
y habiendo ocasiones hartas, 
nunca nos vimos jamás. 

Con bien fácil ocasión 
ahora quiere venir. 
No sé qué pueda decir. 
Amor, mis desdichas son. 
Aparte. 

No se qué oigo que me altera. 
Muy bien venga Galeazo. 
Vive Dios, que diera un brazo 
porque mi amo viniera. 

Señor, la causa adivino 
de esta su venida, y es 
que mis renglones los pies 
le han puesto hoy en el camino. 

Hízote saber la ausencia 
de su hijo. Respondí 
acusándole por ti 
haberle dado licencia. 

Y en tu nombre ponderé 
si no la instancia contina, 
la siempre fuerza vecina 
de este Fabio, y de su fe. 

Todo lo firmé después 
que leí tu buen estilo. 
Si la pluma es de Camilo, 
la mano de Octavio es. 

Yo juraré, como quien 
los sevillanos penetra, 
que fué espuela cada letra 
de su alma. 

Dices bien. 

¿Camilo, pues que conoces 
a Lelio, aué dices del? 



840 



85: 



"J"]^ OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Camilo. 



Tadeo. 

Camilo. 

Octavio. 
Camilo. 



Tadeo. 
Camilo. 



Octavio. 



Camilo. 



Que, aunque varia, es muy fiel 
la fama, y lo dice a voces 

En costumbres y en edad, 
quien ve a Camilo ve a Lelio. 
Diciendo está el Evangelio 
en cuanto dice verdad. 

Lo malo que tiene es sólo 
parecerse tanto a mí. 
¿Qué tan símil tuyo es? 

Sí, 
otro no tiene este polo. 

Y digo con todo eso, 
que quien destierra a su hija, 
por tormento que le aflija 
no se queje de el suceso. 

O ya vecinos ducados 
para ti no son dineros, 
o ducados extranjeros 
están mejor acuñados, 

o aquellos aparta el cielo, 
que con vecino de casas. 
¿Amor, por aquello pasas, 
que ahogue contra ti el celo? 

Bien puedo serte prolijo, 
pero yo tan mal abrazo 
el venirse Galeazo 
como el ausentarse el hijo. 

Ouédese esto entre los dos, 
que buscar misa querría, 
porque en Dios comience el día, 
para que se acabe en Dios. 
Vase Octavio. 

¡Oh de el Sol de la prudencia 
peinados rayos lucientes, 



870 



8Ss 



Tadeo. 
Camilo. 

Tadeo. 

Camilo. 

Tadeo. 

Camilo. 
Tadeo. 



Camilo. 



OBRAS DRAMÁTICAS 

hilos que tenéis pendientes 
los sellos de la experiencia! 

¡Blancas hojas de la historia, 
que más desengaños trata, 
do gastó tinta de plata 
la pluma de la memoria! 

¡Oh canas de Octavio viejo, 
sabio como venerable, 
cuyo aspecto, aunque no hable, 
nos está dando consejo! 

¡Qué bien respondiste al mío 
con callar! ¿Qué haré ahora? 

Llégase T.4.DEO a Camilo. 
Bailar con tu matadora. 
¿Llegó ya tu desvarío? 
Cúbrete, Tadeo. 

No puedo. 
¿Quieres que otra vez lo mande? 
Cúbrome, pues me haces Grande 
en las Cortes de Toledo. 

Mi padre a vernos camina. 
No me digas lo que he oído, 
que ha muy gran rato que he sido 
una piedra de esa esquina. 

Quien saliere al zaguán, calle, 
si ya sus luces no aplica, 
como candil de botica, 
a la tienda y a la calle. 
Si lo oíste, mi cautela 
te obligará a hacer tres cruces, 
pues hizo el candil tres luces, 
a Octavio, a ti y a Isabela, 

que tras de el zaguán atenta 
oyendo estaba el consejo 



777 



900 



915 



11 



8 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Tadeo. 

Camilo. 

Tadeo. 

Camilo. 

Tadeo. 

Camilo. 

Tadeo. 

Camilo. 



i. adeo. 



que contra mí daba al viejo, 
y poniéndole a mi cuenta. 

¿Cómo estás con ella, di? 
Apurando su afición. 
¿De la Purificación 
te has hecho cofrade? 

Si. 
¿Qué quiés? 

Experimentar 
su fortaleza. 

¿Ha de ser 
puente? 

No, sino mujer 
por donde yo he de pasar. 

Mujer concertada ya 
para casarse, y también 
pretendida antes de quien 
tan junto a su casa está. 

Y de este tan pretendida, 
>•'' que te entré en su casa del 
como criado fiel, 
y centinela perdida. 

¿Si en no mucho más de un mes 
se rindió tanto a un cajero, 
es negocio tan ligero 
que muy pesado no es? 

Tentarlo quiero mejor, 
y mirarlo con sosiego, 
que al oro examina el fuego, 
y la experiencia al Amor. 

No estoy bien con esas cosas, 
' ni en hacer (que es necedad), 
en mi propia enfermedad 
experiencias peligrosas. 

Déjate de impertinencias, 
que en la más buena salud 



930 



945 



Camilo. 



Tadeo. 



Camilo. 

Tadeo. 

Camilo. 

Tadeo. 

Camilo. 

Tadeo. 

Camilo. 

Tadeo. 

Camilo. 

Tadeo. 

Camilo. 

Tadeo. 



OBRAS DRAMÁTICAS 

son varas de su ataúd 
peligrosas experiencias. 

Médico de novedades, 
ni aun la muerte le consiente. 
Ama al uso de la gente: 
deja singularidades. 

Mientras el crisol, Tadeo, 
no sobra en la platería, 
no sobrará mi porfía 
en la tienda del deseo. 

Afínese con verdad, 
si es. por dicha esta afición 
afecto de corazón 
o efecto de liviandad. 

Alcohole mi rigor 
los ojos del niño ciego, 
que al oro examina el fuego, 
y la experiencia al Amor. 

Plata que no tiene duda 
mal hace quien la acrisola, 
y peor quien se alcohola 
con una navaja aguda. 

¿Mírate Isabela? 

Bien. 
¿Mírasla tú? 

Con respeto. 
¿Qué te pide ella? 

Secreto. 
¿Y tú qué le das? 

Desdén. 

¿Qué temes? 

Facilidades. 
¿Amas? 

Ternísimamente . 
Ama al uso de la gente: 
deja singularidades. 



779 
960 



975 



780 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓXGORA 



Camilo. 



Tadeo. 



Camilo. 



Tadeo. 



Camilo. 
Tadeo. 



Camilo. 



Quien no sabe, como extraño, 
más del camino real, 
o tarde llegará, o mal, 
al pueblo del desengaño. 

Yo sigo trocha mejor, 
y la seguirás tú luego, 
que al oro examina el fuego, 
y la experiencia al Amor. 

Dejar el real camino 
por las trochas, es doctrina 
que, por ser tan peregrina, 
no la sigue peregrino. 

La muía de los abades 
pasa el río por la puente. 
Ama al uso de la gente: 
deja singularidades. 

Déjese de dar consejo 
el que ayer le apuntó el bozo, 
que el que sirve siempre es mozo, 
y el que es loco nunca es viejo. 

Dejaréte muy apriesa, 
pues tan remozado me has. 
¿Mas donde voy? 

¿Dónde vas? 
A llevarte, Lelio, a misa; 

que en la sancta Iglesia, Fabio 
te aguarda más de una hora. 
El saber de Fabio ahora 
me lo quitaste de el labio: 

que, porque a los dos importa, 
a buscalle yo salía, 
para hacer teatro el día 
de una fábula no corta. 

La traza que dando estoy 
me valdrá un gran desengaño. 



990 



1005 



1020 



OBRAS DRAMÁTICAS 7^^ 

Tadeo. ¿Lelio, has de venir hogaño? 

Camilo. Vete, que tras de ti voy. 

Vase Tadeo. 
Donde armados de nieve los Triones 
al Sol le hurtan la Noruega fría, 
tan breves son los términos de el día, 
cual ligeros de alas los halcones. 

Dales el Norte en todas sus regiones 
alas de viento, y garras de harpía 
para cebarse. ¡Oh diligencia mía, 
poco vuelas, y a mucho te dispones! 

Hambre de honor alados pasos mueve, 
y por cebarse en dulces desengaños 1035 

peligro corre, aunque valor enseña. 

Experiencias intentan hoy mis años, 
que si el Po a otros fué sepulcro breve, 
a ellos será el Tajo urna pequeña. 
Vase. 



ACTO SEGUNDO 

Entran Isabela y Laureta. 

Isabela. Dichosa pastorcilla, 

que del Tajo en la orilla, 
por ellas más que por su arena rico, 
viste, sincera y pura, 
blancura de blancura, 
nieve el pecho, y armiños el pellico, 
y al viento suelta el oro encordonado 
cuando vestirse quiere de brocado. 



A sombras de un aliso, 
que al ruiseñor ya quiso 
servir de jaula de sus dulces quejas, 
después que han argentado 



IO=ÍO 



782 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

de plata el verde prado, 
reduce a sus rediles sus ovejas; 
do las ordeña, compitiendo en vano 
la blanca leche con la blanca mano. 

Sus pies la Primavera 

calzados, la ribera 
de perlas siembra, el monte de esmeraldas. 

Sígnenla los pastores 

coronados de flores, 
porque a sus pies les deben sus guirnaldas; 
y, siervos coronados, pagan ellos 
sus libres pasos a sus ojos vellos. 

Pastorcilla dichosa, 

si ya la hizo esposa 1065 

dulce propria elección, no fuerza ajena, 

al de plumas lozano 

avestruz africano, 
que vuela rey en su desnuda arena, 
menosprecia la tórtola, y en suma, 
rnás arrullos escoge, y menos pluma. 

Yo, pobre de ventura, 

de caduca hermosura 
rica, si bien nacida y bien dotada, 

plumaje diferente 

de pretendido ausente, 
'' o pretensor vecino, tendré en nada, 

si a los arrullos de Camilo un robre 
tálamo ofrece alegre, y lecho pobre. 

Laureta. Tu dulcísimo clamor 1080 

tanto en un cajero pierde, 
que ni posa en rama verde, 
ni en árbol que tenga flor. 



OBRAS DRAMÁTICAS 



783 



Isabela. 



Laureta. 



Isabela. 



Laureta. 

Isabela. 
Laureta. 

Isabela. 

Laureta. 

Isabela. 

Camilo. 



Quien ama, aunque no convenga, 
tanto pierde en lo que ama, 
que ni posa en verde rama, 
ni en árbol que flores tenga. 

Si un criado ha de costar 
tanto, tan necio cuidado 
es amar a hombre criado, 
como a un hombre por criar. 

Laureta, quiero que entiendas, 
que de aquella misma suerte 
que estima prendas la Muerte, 
el Amor estima prendas, 

Y puedes muy bien decir 
que su guadaña y sus flechas, 
si de madera son hechas, 
son de varas de medir; 

porque los dos de una guisa 
ese respecto han guardado 
a las canas del brocado 
que a los vellos de la frisa. 

No te niego que es galán 
y gentilhombre Camilo. 
Dilo muchas veces, dilo. 
Las piedras te lo dirán, 

y él te lo dirá mejor 
con sus desvíos ahora. 
Qué, ¿viene acá? 

Sí, señora. 
Favorézcame el Amor. 
Entra Camilo. 

Carta, señora, ha llegado 
de Sevilla, y tan sin pies, 
que hoy llega, y su fecha es 
del ordinario pasado. 



1095 



IIIO 



784 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Dice en ella vuestro suegro. 
Isabela. ^; Luego vuestro padre escribe? 

Aparte. 
Camilo. Dulcemente me recibe. 

Isabela. De que sepáis de él me alegro. 

Camilo. Galeazo dice en ella. 

Isabela. ¿Galeazo suegro mío? 

Eso no. 
Camilo. Ireme. 

Laureta. ¡Oh desvío! 

Aparte. 

Isabela. ¡Oh Amor! 

Aparte. 

Camilo. ¡Oh honra! 

Aparte. 

Laureta. ¡Oh estrella! 

Camilo. Tú no me dejas decir. 

Isabela. Yo digo que tú me dejas. 

Camilo. Tú me matas con tus quejas. 

Isabela. Yo me quejo por morir. 

Camilo. ¿Qué quieres de mí? 

Isabela. Que quieras. 

Camilo. ^\ quién? 

Isabela. Mi fe te lo diga. 

Camilo. ¿A mi señora? 

Isabela. A tu amiga. 

Camilo. Eso es burlas. 

Isabela. Esto es veras. 

Camilo. Eres hija de mi dueño. 

Isabela. Eres dueño de su hija. 

Camilo. ¡Oh blanca luna prolija! 

Isabela. ¡Oh Endimión zahareño! 

¡Bien mío! 

Camilo. Tus labios sella. 

Isabela. ¡Llora el alma! 

Camilo. Llore un río. 



1X2 



OBRAS DRAMÁTICAS 



7^1 



Isabela. 

Camilo. 

Laureta. 

Isabela. 

Camilo. 

Laureta. 
Isabela. 

Camilo. 
Isabela. 



Clamaré. 



Camilo. 
Isabela. 

Camilo. 

Isabela. 

Camilo. 



Laureta. 

Camilo. 
Isabela. 

Camilo. 



Clama. 



¡Oh desvíol 



Oh amor! 



Aparte. 

Aparte. 
¡Oh honra! 

Aparte. 

¡Oh estrella! 

¿Soy Medusa que convierte 
los hombres en piedra? 

Xo, 
mas la honra convirtió 
mi fe en un pedernal fuerte. 

¿Pedernal? Eso te niego, 
que centellas asegura 
un cuerpo de piedra dura 
que tiene la alma de fuego. 
De cera soy. 

¿Tú de cera? 
¡Regaladle, manos mías! 
Eso no. 

¿Que te desvías? 
Es mi voluntad sincera. 

Cera, que de el Sol en breve 
huye, no es cera muy mala, 
y más la que se regala 
entre unos dedos de nieve. 

¿Es posible que te escucho 
palabras de cera? 

Si. 
¿Soy yo la que las oí? 
Aparte. 

Con dos enemigos lucho. 



1 140 



II 



d:) 



50 



786 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Isabela. 
Camilo. 



Isabela. 
Camilo. 

Laüreta. 

Isabela. 

Camilo. 

Tadeo. 



Camilo. 
Tadeo. 



Isabela. 

Tadeo. 
Isabela. 

Tadeo. 

Laureta. 
Tadeo. 



¿Mi señor? 

¡Mi esposa bella! 
Aparte. 

Mal dije. ¡Gran desvarío! 
Amigo. 

Voyme. 
A parte. 

¡Oh desvío! 
Aparte. 
¡Oh Amor! 

A parte. 
¡Oh honra! 
Entra Tadeo. 

¡Oh estrella, 

que al Sol le haces cosquillas 
porque crinita te llaman 
cuantos astrólogos maman 
la leche de las Cabrillas! 

Y digo cuantos mamamos, 
porque yo astrólogo soy. 
¿Qué has prognosticado hoy? 
Que es muerte servir dos amos; 

porque esto de ser de a dos 
no es sino para reales. 
Y para doblones tales 
como lo habéis sido vos. 

¿Yo doblón? 

Y de dos caras. 
Si tengo cara detrás, 
un ojo tendrá no más. 
¡Así de los dos cegaras! 

¡Oh Laureta! ¿tanto mal 
al Apolo, que algún día 



1 170 



OBRAS DRAMÁTICAS 



787 



Laureta. 
Tadeo. 



Laureta. 

Tadeo. 

Laureta. 

Tadeo. 

Laureta. 

Tadeo. 

Laureta. 

Tadeo. 



Laureta. 



verse abrazado querría 
a ese tronco de cristaL-' 

¿O verse al menos aquí 
ceñido de tu laurel? 
¿Tan lindo Petrarca es él, 
para ceñirse de mí? 

Cuando acaso me aproveche 
de tus ramos, oh Laureta, 
no sea como poeta, 
ni sea como escabeche. 

¿Yo poeta? ¿yo subtil 
de puro vano, y tras eso, 
de cristiano en carne y hueso, 
hecho espíritu gentil? 

¿Yo siempre comiendo uña, 
no de vaca, sino mía, 
desuñándome a porfía, 
para ser mayor garduña, 

para hurtar muy contento, 
(¿quién vio ladronicio igual?) 
cuando no a un vivo un real, 
a un difunto un pensamiento? 

¿Yo poeta de tu fe? 
¿Yo laurel de tu poesía? 
Aun respecto no sería. 
Aun saúco no seré. 

¿Tan desesperado estoy? 
¿Y yo tan menospreciada? 
Yo, al fin, soy paje de espada. 
Yo sin fin doncella soy. 

¿Doncellas perpetuas son 
las que, sin filosofía, 
con cenizas y agua fría 
nos declaran a Platón? 

¿Lacayo es pajizo aquel, 
que la edad le cincha hoja, 



iiSs 



1200 



121 



ySS OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Isabela. 

Camilo. 
Tadeo. 



Camilo. 
Tadeo. 



Camilo. 
Tadeo. 

Isabela. 



medio arrope, y medio aloja, 
que ni es vinagre, ni es miel? 
Amigos, no os digáis más, 
que harto habernos reído. 
¿Tadeo, a qué eres venido? 
A lo que ahora sabrás. 
En secreto. 

Fabio te llama, en efeto, 
y te quería enviar 
para más abreviar 
catorce pies de un soneto. 

Movístele su veleta, 
versificó poco a poco, 
tu esperanza le hizo loco, 
y su locura poeta. 

Ouiso enviar a su dama 
este soneto denantes: 
ved qué brinco de diamantes 
le pide los de la cama. 

La pared tiene de motes 
llena, y este es el postrero: 
"Aun en el infierno espero." 
Yo le puse: "cient azotes". 

¡Ojalá más le pusieras! 
El lapis, que se acabó 
en la S, le quitó 
cuatro años de galeras. 

¿Y queda con él su hermana? 
No, sino Marcelo, y triste. 
Ya, ya caer me hiciste 
do tropecé esta mañana. 

¿Tanto consejo a mi padre, 
y tanto desdén a mí? 

Mátenme, Laureta, si 
hay cosa que más le cuadre. 



1230 



1-^45 



OBRAS DRAMÁTICAS 



789 



Camilo. 

Tadeo. 
Camilo. 

Isabela. 

Tadeo. 

Isabela. 

Camilo 



Isabela. 
Tadeo. 



Camilo. 



Laureta. 



Tadeo. 

Isabela. 
Tadeo. 



En secreto. 

Porque la leña se emprenda, 
sopla más. 

¿Dime, estás loco? 
Si el celo no sopla un poco, 
no hayas miedo que se encienda. 

¿Qué es el secreto, hidalgo, 
doblón de a dos, y aun de a diez? 
Acuñadme de una vez, 
y sabremos lo que valgo. 

Descubriendo tierra voy, 
Camilo ingrato. 

Señora, 
poca es la que ves ahora 
para la que verás hoy. 

¡Ah cruel! 

Señora mía, 
mal pago das a Camilo, 
por gastar su buen estilo 
en lo que verás hoy día. 

Octavio, mi señor, llama: 
aguárdame, Tadeo. 
Vase Camilo. 

Miente, 
que durmiendo dulcemente 
de la silla ha hecho cama. 
En secreto. 

Yo sé (Laureta nos guarde 
las espaldas de Camilo)... 
¿Qué sabes, hermano? Dílo. 
Que le ofrecerá esta tarde 

muchos ducados de dote 
con su misma hermana Fabio, 
porque hoy a tu padre Octavio 
le tuerza tanto el garrote 



1260 



1275 



790 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Isabela. 
Tadeo. 



Isabela. 
Tadeo. 



Camilo. 

Tadeo. 

Isabela. 

Camilo. 



Tadeo. 



Camilo. 

Isabela. 

Tadeo. 

Isabela. 



que con él te halle casada 
cuando llegue Galeazo. 
¿Qué dice él? 

Cierto embarazo 
le hace no decir nada. 
Vino concertado ya 
de Sevilla. 

¿Qué, Tadeo? 
¿Concertado? 

Sí, y aun creo 
que se ha de casar acá. 

Vuelve Camilo. 
¿Es hora, hijo? 

Ya es hora. 
¿Que en Sevilla concertado 
de casar estás? 

¿Di, honrado, 
no callarás? Sí, señora; 

mi padre me concertó 
con la hija de un su amigo. 
Yo soy de ello buen testigo, 
y hoy la novia he visto yo 

en su natural retrato, 
que de puro natural 
es el mismo original. 

Aparte con Tadeo. 
Habla, tonto, con recato. 
;Oué dices? 

Oue ahora viene 
de rompelle. 

¿Rompe copias 
quien en las entrañas propias 
los originales tiene? 



1 290 



OBRAS DRAMÁTICAS 



791 



Camilo. 

Isabela. 

Camilo. 

Isabela. 

Camilo. 



Isabela. 
Camilo. 

Isabela. 

Camilo. 
Isabela. 

Camilo. 
Isabela. 

Tadeo. 
Camilo. 

Isabela. 

Camilo. 

Isabela. 

Camilo. 



ís.\bela. 

Camilo. 

Isabela. 

Camilo. 



¿Y dime, tu esposa es dama? 
Mucho. 

¿Su nombre cuál es? 
El tuyo vuelto al revés. 
¿Cómo? 

Belisa se llama. 
Y tan parecida a tí, 
que te vengo a ver por ella. 
No la quiés bien, pues a ella 
la estás desdeñando en mí. 

Antes adoro en tu imagen 
sus memorias. 

Imagino, 
que burlas a lo divino. 
Tus celos mi fe no ultrajen. 

¿Pues quien ama, como huye 
lo amado? 

Por irlo a veer. 
¿Pues dónde está tu mujer? 

Aparte. 
Aquí es donde le concluye. 
Señora, está en un lugar 
tan áspero como aqueste. 
¿Vístela? 

Sí. 

¿Tenía peste, 
que la volviste a dejar? 

Facilidades tenía 
que para mí peste son; 
impulsos de un corazón 
con más alas que debía. 
¿Luego no te casarás? 
Sí haré, en estando seguro. 
¿Qué experiencias? ¿qué conjuro 
haces? 

Presto lo sabrás. 



1305 



1320 



792 



OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 



Isabela. 



Tadeo. 



Laureta. 



Tadeo. 



Isabela. 



Tadeo. 



Tú, pues, Camilo, más presto 
sabrás quién es Isabela. 
Quédate en paz. 

Vase Isabela. 

Ella vuela: 
tú, Cam.ilo, quieres esto. 
Aparte. 

Maldita la que no emplea 
su corazón en su igual. 
Aparte. 

Si la honra obliga a tal, 
maldita la honra sea. 
Vuelve Isabela. 

Con Lelio estoy concertada; 
mas la que, fiero enemigo, 
se desconcertó contigo, 
o contigo, o con tu espada, 

cual otra reina Fenisa 
quedará infeliz amante, 
o pretendas a Violante, 
o te cases con Belisa. 

Yo sombra seré, y horror 
de tus bodas. 

Vanse Isabela y Laureta. 

¿Es posible 

que un efecto tan terrible 

tenga por padre al Amor? 

¿Las palomas de sus huevos 
dan cuervos de obscuras plumas? 
¿Los cisnes a las espumas 
dieron basiliscos nuevos? 

¿Y la palma levantada, 
tan cortés como tardía. 



1335 



"^35^ 



OBRAS DRAMÁTICAS 793 

da piedras en Berbería, 
o la támara encerrada? 

Cada cosa agradecida 
responde a su natural: 
sólo tú respondes mal 
a la razón prometida. 
Camilo. No al Tajo fué tan violento 

ese ingenio cremonés 13Ó5 

(que cazos le dio por pies 
para buscar su elemento, 

y para que, tributario, 
pague al alcázar real 
sus reales de cristal 
en bolsas de mármol parió) 

como el honor (yo lo sé) 
violenta mi voluntad, 
apurando esta verdad, 
y decidiendo esta fe. 

Adoro a Isabela, y son 
mi desvío y sus enojos 
puñales que por los ojos 
envaino en mi corazón. 

Mas este maldito honor 13S0 

inquieta mi sosiego, 
que al oro examina el fuego, 
y la experiencia al amor. 
Tadeo. ¿Qué vuelves impertinente 

a la experiencia y examen? 
Nunca los honrados amen, 
si han de amar tan neciamente. 

Yo apostaré alguna cosa, 
si beatas tiene Amor, 
que eres la hermana mayor, 
y la más escrupulosa. 

Si el repulgo austeridades 
no te pone por la frente. 



794 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 



ama el uso de la gente: 

deja singularidades. 

Vanse. Entran Marcelo y Fabio. 
Fabio. Extremado es el Soneto. 

Marcelo. Y mirad cuan extremado, 

pues aquí le he trasladado. 
Fabio. Tenedle, amigo, secreto, 

porque desde esta mañana 

anda peor que una turca 

Violante. 
Marcelo. Los aires surca, 

por entendernos tu hermana. 
Fabio. Mirad que no nos entienda. 

Marcelo. ¿Entender dices, o qué? 

Fabio. De su fe tengo tu fe, 

que es bien católica prenda. 
Marcelo. Desde esta mañana estoy 

de tu escrúpulo corrido. 

Marcelo, cual siempre he sido, 

tal quiero ser, y tal soy. 

Juro a la cruz de esa espada. 
Fabio. No jures. 

Marcelo. Quiero jurar, 

pues que te veo dudar. 
Fabio. De tu fe no dudo nada; 

de mi dicha mucho dudo. 
Marcelo. Pues para que dudes poco, 

la mano en esa cruz toco 

de ser en tus cosas mudo. 
Fabio. Basta, Marcelo. Yo quiero, 

porque se haga esta tarde 

(Camilo, si viene, aguarde), 

buscar quien sea el mensajero. 
Vase Fabio. 



1395 



14 10 



OBRAS DRAMÁTICAS 795 

Marcelo. -•Qué experiencia quiere hacer 

Fabio de mi amistad llana, i4-5 

pues me fió ayer su hermana, 
y hoy me entrega su mujer? 

No lo sé. Si por el hilo 
el ovillo he de sacar, 
hay más mal, que le ha de dar 
su bella hermana a Camilo. 

Yo voy siendo el instrumento 
de esta música, y aun hoy 
no sólo el órgano soy, 
sino el follador, y el viento. 

¡Oh sancta amistad, qué puedes! 
A tus aras doy mi vida, 
y de una cerviz tendida 
la coyunda a tus paredes. 

¡Oh fe, que hace jurar! i ^4 

¡Oh Amor, qué fuerzas a hacer! 
Yo juré de enmudecer, 
y moriré por callar. 

Diviérteme algo, soneto, 
de esta desesperación. 
Floridos los versos son 
y el pensamiento discreto. 

Lee entre sí, y dice: 
Gallardo por aquí vuela, 
dulce por aquí, y galante: 
mas con joyas de Violante 
componer quiere a Isabela. 
Estáse mirando el Soneto, y entra Violante. Aparte. 
Violante. Desdichada Violante, 

a la flor de tu nombre parecida; 

celosa como amante, 
tan de azul, tan de púrpura teñida i455 



796 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



que es amante, y celosa, 
un lilio breve, una pequeña rosa. 
Llégase a Marcelo. 

¡Oh qué empapado que estás, 
Marcelo, en ese papel! 
¿Cuando fueras borrón del 
pudieras estarlo más? 
Marcelo, turbado, entra en la faltriquera el papel. 

Marcelo. Es, oh Violante, un borrón 

de un traslado; de un... ¿qué digo? 
Violante. De un delicto no hay testigo 

tal como una turbación. 

De papeles delincuentes 
sagrado es la faltriquera; 
salga, Marcelo, acá fuera. 
¡Oh Fabio! 
Busca Violante el papel en la faltriquera. 

No llames gentes. 
Yo le buscaré de espacio, 
y aun le sacaré. 

¡Señora! 
Pon tú el entredicho ahora, 
que mi amor pondrá el cessatio. 
Saca el papel. 

¡Oh qué arrugado que sale 
el soneto! ¿Cuyos son 
estos versos? ¡Oh ladrón! 
La Iglesia ya no te vale. 
¿Versicos de Garcilaso 
en tus uñas? ¿Fuerza poca 
tienen tormentos de toca? 

Marcelo. Triste de mí, que los paso. 

Violante. Aunque es delgada la mía, 

tanto a un cuarteto apretó, 



Marcelo. 



Violante. 



Marcelo. 
Violante. 



1470 



OBRAS DRAMÁTICAS 797 

que de plano confesó 

esta grande alevosía. 1485 

Lee Violante el Soneto. 

"O para mí, Isabela, más hermosa 
que el prado por abril de flores lleno: 
guárdame los jazmines de tu seno 
para mañana, que has de ser mi esposa." 
Soneto, por no haber fuego, 
no eres cenizas ligeras. 
Fallo que hecho cuartos mueras, 
y que se ejecute luego. 
Hácele pedazos. 

Ingrato, ¿cuyo es aquel 
soneto? ¿No me respondes? 
. ¿Con el silencio me escondes 
lo que descubrió el papel? 

¿Tu esposa será Isabela 
mañana? Ved cual se halla 
la malicia, pues que calla, 1500 

y enmudece la cautela. 

¿Eres Sultán Bayazeto, 
que a Libia quiés en Granada, 
a Violante en tu posada, 
ya Isabela en tu soneto? 

Si mañana has de casarte, 
para qué me decías hoy: 
"Amiga, esperando estoy 
la libertad que he de darte?" 

¿Es ésta por dicha?... 
Marcelo. ¡Oh Fabio! 

Violante. ¿Quiés a Fabio por testigo, 

al que ha hospedado a un amigo, 
que le ha hecho tanto agravio? 

¿Al necio, que a un fementido 
le ofrece mujer mañana, ' 1515 



79^ OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Criado. 

Marcelo. 

Violante. 

Marcelo. 

Camilo. 

Marcelo. 



Violante. 



que dio galán a su hermana, 
y le desvió marido? 

¿A este llamas? ¿Para qué? 
Marcelo. Para qué por lo que he hecho 

la espada me entre en el pecho 
hasta la cruz que juré. 
Dice adentro un criado: 

Albricias, Marcelo, albricias. 
Muy bueno estoy para dallas. 
Enemigo, mucho callas. 
Aniiga, mucho malicias. 

Con cartas un mensajero 
llega de tu libertad. 
Lo primero sea verdad, 
que lo segundo no quiero. 
Vase Marcelo. 

Hay una flor, que con el Alba nace, 
caduca al Sol y con la sombra pierde. 
La verde rama, que es su cuna verde, 
la tumba es ya, donde marchita yace. 
¡Oh cómo satisface 
no más su breve vida, 
que al mortal celo, de que está teñida, 
a mi esperanza, que infeliz la nombro 
pues no fué maravilla, y es asombro! 
Vuelve Marcelo. 
^Iarce'lo. Cartas de mi padre son 

tan antiguas como él, 
que las fió de un poltrón 
pesado, pero fiel, 
que es del peso la razón. 
De uno de sus criados, 
tan libre de mis cuidados, 
que, según la fecha es. 



1530 



1545 



OBRAS DRAMÁTICAS 799 

o allá se dejó los pies, 
o plomos traía calzados. 

Trece días hace hoy 
que salió este pies de lana, 
y según leyendo estoy, 
mi padre está aquí mañana, 
o yo Marcelo no soy. 

Escríbeme que saldría 
luego otro siguiente día, 
y que por darme contento, 
fiaba del mismo viento 
el papel que le pedía. 

Y el mismo viento es Donato, 
tal, que ahora no le injurio, 1560 

porque dirá de aquí a un rato 
que tus talares. Mercurio, 
no llegan a su zapato. 

El papel, dulce señora, 
que a tus pies ofrezco ahora, 
porque le pisen tus pies, 
la carta de horro es 
de aquella esclavitud mora. 
\'iOLAXTE. Alza el papel indiscreto. 

A mis pies no quiero nada 
tuyo, libre, ni sujeto; 
déjame aquí atropellada 
de los pies de tu soneto. 

Álzale de ese lugar, 
si a manos han de llegar 13 75 

de Isabela esos renglones; 
será fe de moniciones 
para que os podáis casar. 
Marcelo. Para ti sola pedía 

la firma que ahora enseña 
el papel que se me envía. 



800 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Marcelo. 
Violante. 



de tu imperio mayor seña 

que de la libertad mía. 
Violante. Fementido, no una vez, 

sino muchas más de diez; 

poco Violante se alivia, 

que tu firma deje a Livia, 

si tu fe se ha entrado en Fez. 

¿En qué Fez, o en qué Marruecos 

se ha entrado mi fe? 

¿Eso dudas, 1590 

cuando de tus embelecos 

no hay calle con piedras mudas, 

ni alto cigarral sin ecos? 
]VIa,rcelo. Dale a tus pies tus enojos 

para pisar los despojos 

que de Livia redimí; 

mi firma en ellos, y en mí 

pisa, Violante, los ojos. 
Violante. ¿Pisallos yo? El cielo santo 

tronque el pie cuando tal quiera. 

Álzalos. 
Marcelo. Yo los levanto, 

porque no entre alguno. 
Va a levantar el papel y písale Violante. 

Violante. Espera, 

que no lo digo por tanto. 
Ay, Livia, que aun al papel 
., áspid le has hecho cruel, 1605 

pues al pisalle sospecho 
que el veneno de mi pecho 
se lo debo todo a él. 

Romperéle, porque no 
más pesadumbre me de. 
Va a levantarle Violante, y písale Marcelo. 
Marcelo. Pisalle quiero antes yo, 



OBRAS DRAMÁTICAS 8oi 

para borrar con el pie 

lo que la mano firmó. 
Violante. ;Burlasme? 

^Marcelo. El descomedido 

pie de caminante ha sido, 

que tu mano juzgar debe 

por copo de blanca nieve 

en Guadarrama caído. 
Tu fuego abrase, divino, 

pues excusallo no puedo, 1620 

pie que estuvo tan vecino 

de el cristal, que cada dedo 

corona de un rubí fino. 
A'iOLANTE. cQué rubí, traidor, corona 

la mano que no perdona, 

antes la pone en aprieto, 

o ya el pie de tu soneto, 

o ya el pie de tu persona? 
Álzale Marcelo. 

Marcelo. Despedaza este papel, 

y el pecho donde un arpón 
dorado, pero cruel, 
me dejó sin corazón, 
y tu nombre en lugar del. 
Tómale Violante. 

Violante. Ya con acuerdo mejor 

le perdona mi rigor, 1635 

que él y yo, si Amor porfía, 
alevosos algún día 
seremos para un traidor. 

Xo es ya cédula esta, no, 
sino (decillo bien puedo) 
poder que Livia me dio 
para no creer en Toledo 
al que en Granada mintió. 

51 



802 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Tadeo. 
Marcelo. 

Tadeo. 



\"lOLANTE. 

Marcelo . 



Camilo. 
Marcelo. 

Camilo. 



Cadáver es, aunque feo, 
este papel, que al deseo 
le dice: "Mira por ti, 
que cual tú te ves, me vi, 
y te verás cual me veo." 

El me defiende, Marcelo, 
de aquel soneto liviano, 
que bien podrán ser consuelo 
desengaños en la mano 
de palabras en el suelo. 

Buenos consejos me ha dado, 
aun con haberle agraviado 
la suela de mi chapín, 
que un papel letras al fin 
tiene, ya que no es Letrado. 
Entra Tadeo. 

¿F'abio, mi señor, do está? 
Ya viene. ¿Camilo, dónde 
queda? 

En el zaguán responde, 
y creo que sube acá. 
Aparte. 
Ved si preguntó por él. 
Aparte. 

Esto es hecho, y yo acabado. 
¡Oh Marcelo desdichado! 
¡Cielo injusto! ¡Amor cruel! 
Entra C.\milo. 

Seas, Camilo, bien venido. 
Tú bien estado, Marcelo. 
Muchas gracias doy al cielo 
por haberte conocido. 

Yo a Dios se las doy mayores 
por besar tus manos hoy. 



1650 



1665 



OBRAS DRAMÁTICAS 803 

Aparte. 
Violante. Yo al desengaño las doy 

oyendo a estos dos señores. 

¡Qué de lisonjas que gastan! 
Centellas para mí son, 
uno piedra, otro eslabón. 
Tadeo. y, por letra, pocas bastan. 

Camilo. ¡Oh tú, cuyo nombre ahora 

y siempre es hermosa flor, 1680 

fragrantísimo esplendor 
del cabello de la Aurora! 

Dale tus manos a un hombre, 
que a buscar viene, y no en vano, 
blancos lilios en tu mano 
y violetas en tu nombre. 
Aparte. 

Violante. Marcelo, pues la ocasión 

a las manos se me vino, 
de mi mano determino 
pagarme de tu traición. 
Vuélvese a Camilo. 
Camilo, aunque me debías 
esos floridos favores, 
no gastes el tiempo en flores 
buscando las manos mías, 

que aquí las tengo, y con ellas 1695 

la voluntad que me ofreces. 
Camilo. Vuelvo, oh Violante, mil veces 

a besar tus manos bellas. 
Aparte. 

Marcelo. La voluntad le ha ofrecido. 

Entra La u reta. 
Laureta. Entrado me he de rendón 



804 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



hasta el postrero rincón, 
y a muy buen tiempo he venido. 
Aparte. 

Tadeo. Laureta viene. 

Violante. ¡Oh Laureta! 

A parte. 

Camilo. ¿Qué querrá Laureta ahora? 

Laureta. ¡Oh belhsima señora! 

Violante. ¡Oh amiga mía discreta! 

Aparte. 

Tadeo. Entiendo, y no entiendo mal, 

que tras de su costal vino, 
que es cuerda quien va al molino 
a ver moler su costal. 

Aparte. 
Camilo. Isabela la envió, 

que no se viniera ella, 
pues crea que he de molella, 
aunque me enharine yo. 
Laureta. Mi señora por aquellos 

cabellos me envía aprisa, 
que ayer le mandaste en misa. 
Aparte. 

T.ADEO. La ocasión por los cabellos. 

Violante. Yo te los daré al momento. 

Aparte. 

Marcelo. Y yo celos, mi señora, 

más que cuidados ahora 
me ha dado tu ofrecimiento. 

Violante. Si es para suplir los suyos, 

no valen un caracol. 

Marcelo. ¿Fáltanle rayos al Sol, 

que viene a pedir los tuyos? • 



1710 



1725 



OBRAS DRAMÁTICAS 



805 



Laureta. Para unos rodetes son. 

Violante. Peinaduras tengo mil. 

Camilo. Hurtó el peine de marfil, 

mas pagó como ladrón. 
Violante. ¿Cómo, Camilo? 

Camilo. Muriendo 

a tus manos su blancura. 
Aparte. 
Laureta. ¡Gran lisonja! 

Aparte. 

Tadeo. Mucho apura 

Lelio al Amor. Xo lo entiendo. 
Laureta. Camilo, ¿acá te he hallado? 

Camilo. ¿Mis pasos quiés tú sabellos? 

No vengo por los cabellos, 
como tú, sino de grado; 

porque aquí los ojos ven 
hermosura angelical. 
Aparte. 
Laureta. Mirad si la quiere mal. 

Aparte. 
Marcelo. Mirad si no digo bien. 

En secreto. 

Tadeo. ¿Camilo, no ves aquella 

que escucha? 

Camilo. Quien la envió, 

con más oídos quedó 
que llevará lengua ella. 

Menos dirá, que ella le oya. 

Tadeo. Condición tienes bien recia. 

La honra destruyó a Grecia, 
y la confianza a Troya. 

Marcelo. Laureta, ¿para el rodete 

serviríase Isabela 



1740 



8o6 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Laureta. 



Marcelo. 



Violante. 

Tadeo. 

Laureta. 



^Marcelo. 



Violante. 



Tadeo. 



de unas cintas de hojuela, 
que un granadino promete? 

De un granadino rubíes 
se prometen por acá, 
que cintillas, la alcaná 
blancas tiene, y carmesíes. 

Y allá cualquier granadino 
blanco tiene el grano, amiga; 
esta sortija lo diga 
con este diamante fino, 

que de firmeza también 
dará bastante señal. 

Aparte. 
Mirad si la quiere mal. 

Aparte. 
Mirad si no digo bien. 

En tu sortija hermosa 
se queden, y en su diamante, 
las señas que das de amante, 
V vo di de cudiciosa: 

porque no la he de llevar, 
ni la querrá mi señora. 
Kn su nombre desde ahora 
mi dedo la ha de guardar. 
Aparte. 

Gran falso. Amor, hecho has. 
Bueno está. Baste por hoy. 
Aparte. 
Celos, por restarme esto}^ 
con lo que he visto no más. 

Aparte. 

Con las martas de un erizo 
se lisonjean los tres. 



1755 



1770 



OBRAS DRAMÁTICAS 



807 



si con las garras no es 

de cualque gato invernizo. 

Esta rabia, aquella espía, 
uno es mazo, otro es artero. 
"Todo lo miraba Ñero, 
y él de nada se dolía." 

Laureta. ¿Camilo, quiereste ir? 

Camilo. Xo, amiga, que aun no he llegado. 

Violante. A ti no te he despachado, 

y a él tengo que decir. 
Aparte. 

Marcelo. ¿Si le dirá del soneto? 

;Fabio, qué dirá de mí? 
Aparte. 

Laureta. Háblele en público aquí, 

mas no le hable en secreto. 
Violante. Más pesadumbre he de darte, 

Marcelo, que tú me diste. 

Vuélvese a Camilo. 
Camilo, ven acá. 
Aparte. 
Marcelo. Ay, triste, 

que le quiere hablar aparte. 
Camilo. ¿Qué mandas? 

Aparte. 
Marcelo. ¿Hay tal desdén? 

Violante. Cúbrete. 

Camilo. Xo haré tal. 

Aparte. 
Marcelo. Mirad si le quiere mal. 

Aparte. 

Laureta. Mirad si no digo bien. 

Violante. O cúbrete, o callaré. 

Camilo. Habla, que ya me cubrí. 



1785 



iSoo 



8o8 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Aparte. 

Violante. ^;Para qué le aparté aquí 

si no tengo para qué? 
Vuélvese a Camilo. 
Unas pastillas, amigo, 
tengo aquí para Isabela, 
que guardo de esa mozuela, 
y quiero enviar contigo. 

Para ellas un papel 
me busca. 
Camilo. Aquí hallo dos. 

Aparte. 

Marcelo. Del soneto hablan, por Dios, 

pues se ha bajado por él. 
Violante. Cualquiera es sucio, y pequeño. 

Camilo. Más lo ha sido aquél. Violante, 

que tal te ha puesto delante. 
Aparte. 
Tadeo. No hiciera-más un leño. 

Camilo.- Por blanco, a tu mano bella 

aqueste mejor compete. 
Aparte. 
Laureta. Basta, que le dio un billete. 

Aparte. 

Marcelo. Basta, que lo. tomó ella. 

Violante. ¿Son motes estos? 

Camilo. No sé. 

Violante. ¿Pues qué son? 

Camilo. Serán, en suma, 

rasgos probando una pluma, 
letras probando una fe. 

Violante. Para lo que me aprovecha 

muy a propósito ha sido. 



1815 



OBRAS DRAMÁTICAS 



80Q 





Aparte. 


Laureta. 


Después de haberle leído, 




en la manga se le echa. 


Camilo. 


Las pastillas se me den. 


Violante. 


Olor tienen celestial. 




Aparte. 


Marcelo. 


Mirad si le quiere mal. 




Aparte. 


Laureta. 


Mirad si no digo bien. 




Llama Fabio de adentro. 


Fabio. 


Hola, Tadeo, ¿do estás? 


Tadeo. 


Parece que oigo a mi amo. 


Fabio. 


Hola, Tadeo, ¿a quién llamo? 


Tadeo. 


Sube arriba, y lo sabrás. 




Las olas te habrán echado 




como a Leandro. 


Fabio. 


Por cierto 




que pensaba que eras mmerto. 


Tadeo. 


No fuera mal oleado. 




Entra Fabio. 


Fabio. 


¡Oh buen Camilo! 


Tadeo. 


¡Oh señor! 


Fabio. 


De buscar vengo cansado 




a uno que fué mi criado. 


Marcelo. 


¿Pareció? 


Fabio. 


Ni aun por olor. 


Tadeo. 


Pusiérase él mis zapatos, 




que tú dieras con él luego. 


Fabio. 


¿Qué tienen? 


Tadeo. 


Cosa de juego. 




algalia de algunos gatos, 




que no son gatos de algalia. 




Llamásteme: salí aprisa, 




pisé blando. ¿Quien tal Pisa 




no se la dejó en Italia? 



1830 



1843 



8lO OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Fabio. 

Violante. 

Tadeo. 



Marcelo. 



Fabio. 
Violante. 



Camilo. 
Laureta. 

Marcelo. 



Fabio. 
Marcelo. 



Fabio. 

Marcelo. 

Tadeo. 

Fabio. 



Sal allá. 

Tadeo, sal. 
Sin duda que estoy dañado, 
pues tanta sal me han echado, 
3' a fe que no han hecho mal. 
Un muy gentil caminante, 
Fabio, os tengo, y tan ligero, 
que tardará un año entero. 
En secreto. 

Mirad que está aquí Violante. 

Laureta, vente conmigo, 
y llevarás los cabellos. 
En secreto. 

Mira que lleves con ellos 
cuanto pienso y cuanto digo. 

¡Ah ingrato Camilo! 

Vanse Violante y Laureta. 

Apenas 
saliste de la posada, 
cuando tuve de Granada 
i-(^, cartas de mi padre. 

¿Buenas? 

Tales, que podrás leellas 
por privilegio rodado, 
o por bullas, que el criado 
que las trajo es plomo dellas. 

¿Tanto con ellas tardó? 
Trece días se detuvo. 
¿En qué galápago anduN'o, 
o en qué jarro se cayó? 

Llámale, que la jornada 
que le encomendaré ahora, 
en menos de un cuarto de hora 
podrá tenerla acabada. 



1860 



187- 



OBRAS DRAMÁTICAS 



8ll 



Tadeo. 



Violante 
Tadeo. 
Violante 
Tadeo. 



Marcelo. Si durmiendo no está ya, 

llama, Tadeo, a Donato. 
Fabio. Mejor es que ocupe un rato 

a mi hermana, que entra ya. 
Vamonos a otro aposento. 
Vanse Fabio, Marcelo y Camilo, y entra Violante. 

Aparte. 

Piensa Camilo que nada 
en un mar de agua rosada, 
y es de azar el elemento. 
¿Quién ha nadado? 

Un perdido. 
¿Quién es? 

Yo lo diré presto. 
Un mal Leandro, que a Sesto 
deja sin haber Abido. 
Deja una Hero fiel, 
más que mereció su pecho, 
y métese en un estrecho, 
que no sé si saldrá del. 
A parte 
Violante. Marcelo es este. 

Vuélvese a Tadeo. 

¿Es Marcelo 
ese Leandro? 

Aparte. 

Tadeo. ¡Qué poca 

prudencia tiene una loca! 
Diré que es él. 

Vuélvese a Violante. 

Yo me duelo 
de tu fe y corazón sano, 
señora mía, y reniego 



1890 



8l2 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Violante. 



Tadeo. 



Violante. 



Tadeo. 

Violante. 

Tadeo. 

Violante. 



deste, o sea andaluz griego, 1905 

o granadino troyano, 

que ahora por Isabela 
te deja, pues te gozaba. 
¿Gozar? No tiene en su aljaba 
arpón el niño que vuela 

tan dulce, tan penetrante, 
tan dorado, tan mortal, 
que a tal me obligue, y si a tal 
ha de obligar a Violante, 

o en ceniza convertida, 
o en mármol antes se vea, 
tal, que su persona sea 
el sepulcro de su vida. 
A parte. 

No es eso lo que queriba 
hoy mi deseo saber. 1920 

La bien nacida mujer 
de honrada peca, y de altiva; 

y orillas del mar espera 
sus ruinas, sin cuidar 
si no diere nombre al mar, 
que el suyo en las ondas muera. 

Déjame Tadeo, y deja 
mis pensamientos conmigo. 
Señora, por lo que digo 
no me busques daño o queja. 

Ni yo te buscaré daño, 
ni queja habrá quien la dé. 
Suplico a vuesa mercé 
que no muera el hombre hogaño. 
Vase Tadeo. 

Juróme, y no sin lágrimas, Marcelo, i935 

que sobre la corona de este muro 



OBRAS DRAMÁTICAS 



813 



al Tajo le vería antes seguro 
dorar estrellas, salpicando el cielo, 

que me dejase un hora, y ya recelo 
en la alta cumbre ver su cristal puro, 
porque es el artificio de un perjuro 
ingenioso más que el de Juanelo. 

Un río dijo él, pero dos ríos 
verá desde hoy Toledo, si repara, 
que sí reparará, en los ojos míos. 

Si ya espada no es su amistad cara, 
que tal revés me ha dado, sus desvíos 
con dos tajos me dejan por la cara. 
Vase. Salen Isabela y Laureta. 

Laureta. Ese es el mismo papel 

que a Violante darle vi, 
y no hay que saber de mí, 
pues lo está diciendo él. 

Isabela. Si ya fuera prenda amada, 

guardarálo, si no es loca. 

Laureta. Yerra la mano a la boca, 

o divertida, o turbada: 

¿no errara, señora mía, 
con la manga de la ropa, 
y, entre las cosas que topa, 
con el papel que te envía? 

Isabela. Pondéralo bien, que yo 

con este papel me encierro, 
que ella no envió por yerro, 
y que él por yerro escribió. 

Laureta. ¡Gran confianza! 

Isabela. A leello 

quiero irme a mi retrete. 

Laureta. Leamos aquí el billete. 

Isabela. Billete ha de ser sin sello. 



1950 



196- 



8l4 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Lee Isabela. 

"En la libertad esclavo, 
dice, y libre en la cadena." 
A fe que la letra es buena. 
Laureta. Los rasgos, señora, alabo, 

que ramales deben de ser 
de la cadena devl triste. 
A parte. 

Isabela. Ciego Dios, si a alguna diste 

tus ojos para leer, 

hoy me los presta, y tu llama, 
a mi entendimiento luz. 
Aparte. 

Laureta. Haciéndole está el buz, 

a Cupidillo mi ama. 

Ella tiene buen aliño. 
El suceso dirá luego 
qué ojos le ha dado un ciego, 
' y qué entendimiento un niño. 
Isabela. Oye. Motes son, sin duda, 

estos, Laureta, que leo. 
Vuelve a leer. 

"Pretendo lo que poseo, 
y, hablo con lengua muda." 

No sé, amiga, que me inspira 
la alta amorosa deidad. 

Vuelve a leer. 

"Si tu firmeza es verdad, 
la del diamante es mentira." 
¿Oyesme, Laureta? 

Laureta. Sí. 

Isabela. Confirmado me ha el diamante 

que no habla con Violante, 
y que esto ha dicho por mi. 



1980 



1995 



OBRAS DRAMÁTICAS 



81=^ 



Laureta. 
Isabela. 



Laureta. 



Isabela. 

Laureta. 

Isabela. 



Octavio. 



¿Por ti? Si él en tal se mete, 
me den ducientos azotes. 
Dénmelos a mí, si motes 
son primicias de un billete. 

Pensamientos desatados, 
en la adarga de el galán 
y de el paje en el zaguán 
nos publican los cuidados. 

Xo en los billetes, que en ellos 
claridades y dulzuras, 
no enigmas, se leen obscuras 
en versos, aunque sean bellos. 

¿Qué enigma jamás se vio 
a esta tuya semejante, 
que el papel diese a Violante 
quien para tí le escribió? 

Digo que sí, no porfíes. 
¿Sí dices? ¿Estás en ti? 
Sí digo, y diré otro sí, 
y este aposento de síes. 
Entran Octavio, Camilo y Donato. 

Mal podré, a lo que imagino, 
esta noche, hija amada, 
negalle nuestra posada 
a un devoto peregrino; 
que el término a su camino 
ha puesto, y a mi cuidado, 
de veneras coronado, 
no de el Apóstol gallego, 
sino las que reza luego 
nuestro templo venerado. 

Quiero decillo, y no oso 
decillo con más extremos, 
que en breves horas tendremos 
yo huésped y vos esposo. 



2010 



Z02' 



8l6 OBRAS COMPLETAS "DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Camilo. 



Laureta. 



Octavio. 



Donato. 



Lelio, mi yerno dichoso, 
desde Illescas me apercibe, 
y cual mariposa escribe 
que alas solicita bellas, 
hasta llegar a perdellas 
a los ojos donde vive. 

Su venida sea gloriosa, 
tanto como yo me alegro, 
al palacio de tal suegro, 
y al cielo de tal esposa. 
Logradle, Isabela hermosa, 
con cuanta felicidad 
merece vuestra beldad, 
que vencerá vuestra gloria 
los lejos de la memoria, 
los términos de la edad. 

Venga muy en hora buena 
el venturoso galán, 
para quien guardado se han 
dos rosas y una azucena. 
Digo, una salvilla llena 
de claveles y jazmines; 
digo uno y cient jardines; 
donde, hecho abeja Amor, 
no sólo no toca a flor, 
mas ni aun vuela sus confines. 

¿Qué me dices, hija mía? 
Que esa mesura, en verdad 
que pasa de honestidad 
y llega a melancolía. 
Yo la vergüenza querría, 
mas no, Isabela, el empacho, 
que es un melindre gabacho. 
Yo soy Donato Guillen, 
un mensajero de bien, 
que he traído ese despacho. 



2040 



20 



DD 



OBRAS DRAMÁTICAS 



817 



Octavio. 



Do X ATO . 



Octavio. 
Donato. 
Octavio. 

Camilo. 
Doxato. 



Octavio. 
Donato. 
Camilo 



Si es gabacho el que camina 
desde Illescas a Toledo, 
como quien pasa en un credo 
de una casa a otra vecina, 2070 

gabacho soy, pero honrado. 
Amigo Donato, di: 
;tal imaginas de mí? 
Dame un abrazo apretado. 

A mi hija reprehendía 
el empacho que mostraba, 
y si de tí me acordaba, 
Dios olvide el alma mía. 

Abrázame más, amigo, 
en señal de lo que te amo, 
y dime algo de tu amo. 
Besóos las manos, y digo, 

que aunque ha venido a la sorda 
mi amo, oyó los mosquitos, 
que hubo esta noche infinitos 2085 

en el mesón de la Gorda. 

¿Pues, oye mi yerno mal? 
Sí, cuando murmuran del. 
Disparate es, y cruel, 
hablar más con hombre tal. 

¿Es galán Lelio? 

¿Galán? 
De tan gallarda persona, 
cual no le vio Meliona 
blandir lanza contra Oran. 

Calla, antes que este bufón 
la arme contra el Evangelio. 
A recibir vuelvo a Lelio 
a la puerta de el Cabrón. 

De el Cambrón la puerta es, 
que esotra dará cuidado 2100 



52 



8l8 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Octavio. 



Donato. 
Octavio. 



Camilo. 
Octavio. 



Isabela. 



a cualquiera desposado 
que en ella ponga los pies. 

Entre con felicidad 
por la puerta de Bisagra, 
que el matrimonio es bisagra 
de una y otra voluntad. 
Vuélvome. 

Vayas con Dios. 
Vase Donato. 

Hijo, pues ves lo que pasa, 
aderézame la casa, 
llama a los vecinos dos 

que reciban a mi yerno; 
digo a Fabio y a su hermana. 
Aparte. 

Ella invidiosa y galana 
vendrá, tanto cuanto él tierno. 

Yo me voy a encomendar 
a Dios en el templo sancto. 
Tú, hija mía, entretanto 
te puedes aderezar. 

Según tu silencio es, 
en gran cuidado me pones, 
si no guardas las razones 
para tu esposo después. 
Vase Octavio. 

Monasterios hay, Laureta, 
y aceros labra Toledo 
adonde profesar puedo, 
o morir como discreta, 

antes que la mano de 
al que espero sevillano, 
y que le niegue la mano 
al que le he dado la fe. 



211 



2130 



OBRAS DRAMÁTICAS 



819 



Camilo. 
Isabela. 



Camilo. 

Isabela. 
Camilo. 



Isabela. 



¿Quién es, Isabela? 

¿Quién? 
un ingrato, un confiado, 
un dichoso, un desdichado, 
un... Tú conócesle bien. 

Yo, señora, no soy diño; 
que un pobre gusano soy. 
Vete, ingrato. 

Yo me voy, 
pues viene el otro camino. 
Vase Camilo. 

Encuentra el mar, estándose ella queda, 
la roca, o levantada sea, o robusta 
y sin moverse con el viento justa 
la dura encina, honor de la arboleda: 

tal quiero que suceda 
con mi firmeza hoy, que determina 
ser roca al mar, y al viento ser encina. 
Vanse. 



2145 



A C T O TERCERO 



Entran Galeazo y Emilio. 

Galeazo. Demos en esta cumbre un solo instante 

paz a la vista y treguas al trabajo. 

Emilio. Esa montaña, que precipitante 

ha tantos siglos que se viene abajo, 
ese monte murado, ese turbante 
de labor africana, a quien el Tajo 
su blanca toca es listada de oro, 
ciñó las sienes de uno y otro moro; 

esa con majestad y señorío 
corona imperial que, al cielo grata, 
en las perlas comienza de este río, 
y en la cruz de aquel templo se remata; 



820 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



ese cerro gentil, al voto mío 

segundo Potosí fuera de plata, 

si la plata no fuera fugitiva, 2160 

o alguna vena desatara arriba; 

ese obelisco de edificios claro, 
que con tanto esplendor, con gloria tanta, 
menospreciando mármoles de Paro 
sobre aquellos cristales se levanta, 
urna es sagrada de artificio raro, 
de una y otra ya ceniza sancta, 
prendas de aquéllos, si no son abonos, 
que fueron hijos, y ya son patronos. 

Esa, pues, o turbante sea, o montaña, 
segundo Potosí, imperial corona, 
sacro obelisco de grandeza extraña, 
Toledo es, claro honor de nuestra zona. 
Gai.eazo. Salve, oh ciudad metrópoli de España, 

émula de los años, y perdona -175 

a mi pie enfermo, y a mi edad cobarde, 
que tarde te pisó, y te admira tarde. 

Salve, oh gran Capitolio un tiempo, ahora 
sombra de aquella luz, pero no vana, 
que en carros recibiste, triunfadora, 
goda virtud, y gloria castellana; 
cuando rayos de tanta luna mora, 
y plumas de tanta águila romana, 
con escobas bfirrieron de oro y seda, 
cuanto te falta ya, cuanto te queda. 
Emilio. Aquella milagrosa aguja, aquella 

que de sus fundamentos se desvía, 
no bárbara pirámide, mas bella 
lisonja de los aires, y alegría, 

de la espiritual milicia en ella 2190 

penden las trompas, pende la armonía; 
que el canoro metal de una campana 
clarín es dulce de la paz cristiana. 



OBRAS DRAMÁTICAS 



821 



¿Ves junto a ella aquel Argos sagrado, 
de tantos ojos como son viriles 
vestido, si no digo coronado, 
que al Sol niegan los átomos subtilesr 
El templo sancto es, que venerado 
la ventaja les hace a los gentiles, 
en la materia y en el artificio 
que hacen la deidad y el sacrificio. 

Oro el cayado, púrpura el vestido, 
insignias son de su pastor, y en ellas, 
digo en las señas rojas, su apellido 
nos dice, cuando no en las cinco estrellas, 
si al que hoy de mitra el Tajo ve ceñido 
viera el Tíber de tres coronas bellas, 
a Germania hiciera, y a Turquía, 
sus cinco estrellas ver el mediodía. 

Galeazo. ¿Q'^é edificio es aquel que admira al cielo? 

Emilio. Alcázar es real el que señalas. 

Galeazo. ¿Y aquel, quién es, que con osado vuelo 
a la casa de el Rey le pone escalas? 

Emilio. El Tajo, que hecho Icaro, a Juanelo, 

Dédalo cremonés, le pidió alas, 
y temiendo después al Sol el Tajo, 
tiende sus alas por allí debajo. 

¿Entre estas cumbres ásperas, qué es esto, 
que por antiguo con razón alabo? 
Es sanct Cervantes, que su capa ha puesto 
al tiempo fiero, como a toro bravo. 
Queriendo, pues, de la ciudad el resto 
salvar, sus muros sacrifica. 

Galeazo. Al cabo 

guardará a su piedad poco decoro, 
que no hay ciervo valiente para un toro. 

Emilio. Ya de las sombras hace el velo negro 

a los objectos y a la vista agravio. 

Galeazo. Bajemos a buscar a mi consuegro. 



Galeazo. 



EMILIO. 



220^ 



822 



OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 



Emilio. 
Galeazo. 
Emilio. 
Galeazo. 

Emilio. 



Tadeo. 

Camilo. 

Tadeo. 



Camilo. 
Tadeo. 



Camilo. 
Tadeo. 



Camilo. 
Tadeo. 
Camilo. 
Tadeo. 

Camilo. 

Tadeo. 

Camilo. 



Tadeo. 

Camilo. 

Tadeo. 



Bajemos a buscar mi amigo Fabio. 
¿Dónde es? 

A sant Vicente. 

Yo me alegro, 
porque junto a esa iglesia posa Otavio. 
Mirad, pues, que si no bajáis de espacio 
veréis a Galiana en su palacio. 

Vanse. Entran Camilo y Tadeo. 

Disparate es el que has hecho. 
Xo he hecho mayor cordura. --^35 

Cansa, fatiga y apura, 
su fe, su amor y su pecho. 
Que debes de aborrecer 
a esta mujer. 

¿Yo? La adoro. 
Bien le guardas el decoro 
en lo que quieres hacer. 
¿Lo que se adora se ofrece? 
Lo que se teme se prueba. 
Tal diligencia, y tan nueva 
a Satanás me parece. 

¿Y si con Fabio se casa? 
Con él se quedará. 

¿Y tú? 
Con Tadeo. 

Berzebú 
volverá contigo a casa. 

¿Tú quieresme bien, Tadeo? ¿-50 

Sí. 

¿Pues no será razón 
que dejes al corazón 
satisfacer al deseo? 

¿Fiarás de mí tu intento? 
Sí. 

Pues su razón me de 



OBRAS DRAMÁTICAS 823 

tu intento, que como fe 
captive mi entendimiento. 
Camilo. Escucha, pues, lo que sabes. 

Llegué a Toledo en abril, 
y apéeme junto al Carmen, 
y con espuelas salí; 
que, avestruz hecho el deseo, 
quiso igualmente batir 
las espuelas con las alas 

en alcance de su fin. 2263 

Busqué la casa de Octavio, 
e infórmeme por allí 
de sus dueños, y hallé 
cuanto pudiera pedir. 
De Octavio, lo que de Cosme 
me dijera un florentín, 
y de su hermosa hija 
lo que de Vesta un gentil, 
aunque dos catarriberas 
me dijeron de un neblí 
que por la garza bebía 
este elemento subtil. 
Un neblí, mas no mudado 
en pretender, y morir 

en su firmeza, y su casa, 2280 

que era bien cerca de allí. 
Temiendo, pues, vecindad, 
que es almádana y buril 
de paredes y de bronces, 
al punto me resolví, 
con máscara de Camilo, 
de entrar a Octavio a servir. 
Por cajero entré, y con Fabio 
te acomodé luego a ti, 
que le sirves de criado 
V me sirves de adalid. 



824 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

braco en la calle, y en casa 

hurón, y no muy ruin. 

A mi serafín vestido 

hallé de un azul turquí, 2295 

que no se viste de menos 

que de cielo un serafín. 

Llamóme su hermosura 

y heléme cuando la vi; 

aunque a los rayos de el Sol, 

que la coronaban mil, 

el yelo se desató, 

y tan sin pensarlo ardí, 

que ha muchos días que vuelan 

mis cenizas por ahí. 

No me hacen poca falta, 

para engañar, y cubrir 

el fuego que disimulo 

después que el suyo sentí. 

Mi asistencia, pues, en casa 2310 

(de donde no oso salir, 

porque sabiendo quien soy, 

no me persiga algún Gil); 

mi legalidad, mi fe, 

mi deseo de acudir 

al gusto de padre y hija, 

y mis desdichas al fin, 

de mí, triste, en pocos días, 

la enamoraron así, 

que Lelio cela a Camilo, 

v yo he vergüenza de mí. 

¡Oh ligera! ¡Oh peligrosa 

facilidad mujeril! 

¡veleta de arpón, que sabes 

obedecer y no herir! . 2325 

¡Prenda de niño perdida, 

y buscada con candil 



OBRAS DRAMÁTICAS 825 

en casa de el polvorista, 

que es cuanto puedo decir! 

¡Cuan brevemente peligras! 

Líbreme el cielo de ti. 

Hallando, pues, a Isabela 

una tarde en el jardín, 

regando dichosamente 

con su mano un alhelí, 

que no invidia desde entonces 

la mosqueta, ni el jazmín 

(si bien el Tajo glorioso 

menosprecia ya al Genil, 

pues hija de mejor nieve 

es su corriente leliz), -34^ 

pasó a un tiesto de claveles, 

que agradecido le vi, 

los cristales de sus manos 

pagarlos en un rubí. 

De espacio rompía el capullo, 

como temiendo salir 

ante el clavel de sus labios. 

dulcemente carmesí. 

Llegué humilde, y supliquéla 

que me dejase servir 

de su jardinero, y ella: 

"No os vais, Camilo, de aquí, 

me dijo, sin arrancar 

aquel verde torongil, 

que no quiero toro en yerba, 

ni Gil que tenga raíz; 

sino otro de mejor nombre". 

Yo, que muy bien la entendí, 

bájeme para arrancalle, 

y al inclinarme sentí 

en mi cabeza su mano; 

no la llamo de marfil, 



T -^ — - 



826 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

que todo marfil es cuerno, 

y estuviera mal allí. 

Medio turbado le dije: 

"¿Cuánto mejor fuera ahí, 

hermosísima señora, 

corona vuestro chapín? 

Si ya no he crecido tanto, 2370 

después que me bajé aquí, 

que con la cabeza doy 

en el cielo". Ella, un brasil 

la cara, y brasas el pecho, 

respondió: "Fía de mí, 

que debajo de mi mano 

ya, Camilo, has de vivir. 

No te acobarde tu estado, 

porque desde que te vi 

un Fúcar alemán eres, 

un ginovés Lomelín. 

Para igualar tu humildad 

no tengo un maravedí; 

para alentar tu esperanza 

mi dote es un Potosí. ^5^5 

Tuya soy, tuya he de ser." 

Y comenzóse a salir, 

tiñendo el hermoso rostro 

de un vergonzoso carmín. 

Yo quedé una estatua muda, 

y tan de mármol, que oír 

en gran rato no pudiera 

un sonoroso clarín. 

Sentí su amor, pero más 

su facilidad sentí, 

que engañándome en el tiempo, * 

me pudiera reducir. 

Desdeñando sus favores 

y maldiciendo salí 



OBRAS DRAMÁTICAS 827 

mi felicidad, que en esto 2400 

es desdicha ser feliz. 

Treinta días lia que el Sol 

es sombra que anda tras mí, 

y para que el desengaño 

le haga esta noche huir, 

he dado traza que aqueste 

hidalgo del Zacatín 

finja ser Lelio esta noche, 

que se vuelve de Madrid. 

Para lo cual desde Illescas 

ha enviado a prevenir 

a su suegro con Donato, 

aquel ligero rocín. 

Señas le di de mis padres 

y razón también le di 2415 

de la casa y la hacienda, 

sin que faltase un cuatrín. 

Juramentámonos luego 

de negar, hasta salir 

con la empresa, a nuestros padres, 

si lo vienen a impedir. 

Dirás que esta traza es 

disparate de Merlín. 

Llegue acá el Lelio fingido, 

que yo me reiré de ti. 

Si con vista palpitante 

mira al Sol en su cénit 

el pollo, que de las uñas 

pende, como prenda vil, 

la real ave le deja 2430 

precipitado morir, 

o de águila le gradúa 

examinándole así. 

Tal yo esta noche a Isabela 

introduzgo, y no en la lid 



S28 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

de su vista con el Sol, 

sino en el campo gentil 

del Amor con la obediencia; 

donde habrá de combatir 

con su esposo por su amante 

con ánimo varonil. 

Si se rindiere, al momento 

correré el velo subtil 

de la pintura, y dos Lelios 

verás en el camarín. 

Al legítimo verás -445 

con claridad descubrir 

de su jornada la causa, 

de su máscara el barniz. 

Al falso verás dejar 

en las garras la perdiz 

de su Fabio, como azor, 

que voló como neblí. 

Gozarála, y yo contento, 

más victorioso que el Cid, 

por haberme a mí vencido, 

partiré luego de aquí. 

Xo llevaré al menos que 

murmure Guadalquivir, 

ni daré un corcho a sus aguas, 2460 

donde es flaco un bergantín. 

;Yo a Sevilla mujer fácil, 

que las encinas allí 

son cañas, si no son varas, 

de pescar, o de alguacil? 

Eso no, Tadeo; no quiero 

llevar allá francolín, 

que convide a sus cerezas 

a quien las pague en anís. 

En Sevilla, Brandimarte 

quiero ser de Flordelís, 



OBRAS DRAMÁTICAS 



829 



Tadeo. 
Camilo. 
Tadeo. 
Camilo. 

Tadeo. 



Camilo. 
Tadeo. 



antes, hijo, que en Toledo 
ser, de Isabela, Cervin. 
Mas si resiste, apelando 
en revista para mí. 
V con las mil y quinientas 
apela para el mongil, 
vo mil y quinientas veces, 
si no son quinientas mil, 
la meteré en posesión 
de la alma que ya la di; 
que es mayor gloria, Tadeo, 
por la espada conseguir, 
que por el sceptro, a Oriana, 
como lo dirá Amadís. 

¡Vive Dios, que no me cuadra 
la traza, aunque me perdones! 
Carazas y no razones, 
en perro que tanto ladra. 

Nitefristón, ponte al sol, 
Camilo, que estás muy fresco. 
A donaires en tudesco, 
puntapiés en español. 

Darélos, si más me enfada. 
¿Es ley de Mahoma esta, 
que en cuestiones está puesta 
su teología de espada? 
;Pedíte que tu razón 
me captivase? 

Es verdad. 
Quedo con más libertad 
que un vecino de Aragón. 

¿Peco en replicar que Octavio 
no querrá a Marcelo dar 
su hija sin desposar, 
para que la entregue a Fabio? 



H75 



2490 



2505 



830 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Camilo. 

Tadeo. 

Camilo. 



Tadeo. 
Camilo. 



Tadeo. 
Camilo. 



Tadeo. 



Entran 
Fabio. 



¿Es buñuelo este? ¿Es hoiuela? 
¿No aguardarás que se enmiele? 
¿A ti, hermano, qué te duele? 
El corcho de aquesta muela. 

A mí, Tadeo, me toca 
el poner un Lelio aquí 
un día no más, y a tí 
el darte un punto en la boca. 

Más creo que he menester. 
Yo traigo un Lelio fingido, 
que con gafas de marido 
la pueda armar de mujer. 

Y yo con él, de su cuerda 
haré experiencia no poca. 
' Si obedece, esposa es loca; 
si resiste, amante cuerda. 

¿Y si en este tiempo viene 
tu padre? 

' Ya a mi cautela 

respondido habrá Isabela, 
si con valor nuera él tiene; 

mas si con flaqueza, Fabio 
tendrá bien fácil mujer, 
que un padre no querrá ser 
instrumento de su agravio. 

Todo esta noche se arrisca. 
Calla, que entra mesurada 
la señora desposada 
como una novia morisca. 
Octavio, Fabio, Isabela, Violante y Laureta. 

Mil veces en hora buena 
de Lelio sea la venida, 
prorrogación de tu vida, 
y destierro de tu pena. 



2520 



253.5 



OBRAS DRAMÁTICAS 83 1 

Tu posada sea colmena 

de abejas sin aguijón, 

que en cada noble rincón 

multipliquen con dulzura, 

en panales de ventura, 

enjambres de sucesión. 
Para servirte será, 

con la razón que conviene, 

el yerno que ahora viene, 

como el suegro que está acá. 

Y si quise hacerte ya 

de mi hija esposo tierno, 

sábelo bien Dios eterno. -dd'^ 

Fabio. De tu bondad imagino 

que recibes por vecino 

al que has de tener por yerno. 
Octavio. Sí, en verdad, Fabio, y por hijo; 

esto bien lo sabe Dios. 
A parte. 

Tadeo. Yo, que he entendido a los dos, 

de oíllos me regocijo. 
Violante. De dichoso sea prolijo • 

' tu casamiento dichoso; 

de dulce, fastidioso, 

y de fecundo, suave; 

y tu amor sea la. llave 

de el corazón de tu esposo. 
Laureta. Mejor nombre le ponía 

a su esposo cierta moza, 2563 

que era un poco ceceoza, 

cuando espozo le decía: 

menéale cada día 

los carrillos sin razón, 

a cuyo doliente son 

cubos de lágrimas saca 



832 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



con la soga, que no es flaca, 

de su desesperación. 
Tadeo. ¿Luego no deseas mozo? 

¿Luego adobado no quiésr 
Laureta. No, que el primer día es 

poso, y el segundo pozo. 
En secreto. 

Isabela. Yo me guardaré, Laureta, 

de ese nombre, por mi fe. 
Vuélvese a Violante. 

Responder, ángel, no sé 
a vuestra arenga discreta. 

Pero la respuesta guardo 
en un dulce parabién, 
cuando en hora buena os den 
esposo rico y gallardo. 

Violante. Tarde, o nunca. 

Isabela. Presto, y luego. 

Octavio. Perdonad ya mi cuidado, 

que Lelio me ha salteado 
y me tiene sin sosiego. 

Fabio. ¿a mi posada vecina 

y a su dueño, qué nos mandas .- 

OcTAMO. Que perdonéis. 

Vase Octavio. 

Tadeo. * Bueno andas, 

de el palacio a la cocina. 

Regalar querrá a su yerno, 
y será, a lo toledano, 
con berenjena en verano 
y con membrillo en invierno. 

Y más a quien le dio Dios 
media ribera del Tajo, 
que con el poco trabajo 
de una azudilla, o de dos, 



2580 



2595 



OBRAS DRAMÁTICAS 833 

cada año le hacen de escudos 
una bolsa, que él bien ata, 
la berenjena zocata, 
y los membrillos con nudos. 
Fabio. Camilo, aquí te desvía. 

Hablan en secreto. 
Aparte. 

Violante. A tiempo le desviara, 

que el desvío me costara 
la mitad de mi alegría. 

Ya sus desvíos no curo, 2610 

pues con el que ahora viene 
Isabela dueño tiene; 
Violante, huésped seguro. 

Camilo mal podrá dar 
la prenda ya prometida. 
Huélgome de su venida, 
cuanto me puedo holgar. 
Fabio. Llegará, y luego al momentc 

pedir podrá a su mujer, 
diciendo que quiere hacer 
en Sevilla el casamiento. 

Xo se la podrá negar, 
que la traza es escogida. 
Huélgome de su venida 

cuanto me puedo holgar. 2623 

Aparte. 

Camilo. Tal sea tu salud cual es, 

necio, la traza que das. 
De ella no quiero más, 
sino que ponga los pies 

Marcelo en este lugar, 
para que toda mi vida 
me huelgue de su venida 
cuanto me puedo holgar. 

53 



834 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Isabela. Yo huelgo, Camilo, aquí 

de que Lelio ahora venga, 

sólo porque mi amor tenga 

algo que dejar por ti. 

Y, pue.s, viniendo, he de dar 

señas de esta fe ofrecida, 

huélgome de su venida 2640 

cuanto me puedo holgar. 
Tadeo. ¿Pues yo, Tadeo, soy Judas 

para no letificarme 

de que la ballesta se arme 

contra todas estas dudas? 
¡Cuánto más si al desarmar 

ha de haber cena y comida! 

Huélgome de su venida 

cuanto me puedo holgar. 
Fabio. Violante, de cuanto vieres 

prevengo tu admiración. 
Violante. Graciosa es la prevención. 

;Tan loca soy? Tan cuerdo eres, 
que de el ajeno himeneo 

previenes la mvidia propia? -^55 

¿Tan hija soy de Etiopia 

que me engañará el deseo? 
Cordura tengo, y valor. 
Fabio. Escúchame, hermana mía. 

Hablan en- secreto. 

Isabela. Ya llega, Camilo, el día... 

Camilo. La noche, dirás mejor. 

IsABEL.\. Que testimonio ha de dar 

mi verdad de quién soy yo. 

No ya en el tálamo, no, 

que ese es improprio lugar. 

Ponme en la Libia importuna, 

donde, de serpientes llena, 



OBRAS DRAMÁTICAS 835 

si el Sol abrasa la arena, 

la arena abrasa la Luna. 

Ponme en la región helada, 2670 

donde una nieve a otra espera, 

tarde pisada de fiera, 

y nunca de hombre pisada. 
Ponme donde brama el mar, 

y donde a sus ondas locas 

firmes esperan las rocas, 

por no poderse mudar. 

Ponme un trono en el jardín 

de Chipre, con tal decoro, 

que tengan coronas de oro 

invidia de mi chapín. 

Que, al fin, en cualquier lugar 

que pise la planta mía, 

tierra ardiente, región fría, 

escollos que azota el mar, 26S5 

pedazos de paraíso, 

con majestad, y con trono, 

a cuya alteza perdono, 

si con tus pies no la piso; 
con fe igual, con igual celo 

a mi firmeza me obligo, 

o el cielo me sea enemigo, 

o favorézcame el cielo; 

que firmare, en dulce estilo, 

con la sangre de mis venas, 

que con Camilo no hay penas, 

y no hay gloria sin Camilo, 
Laureta. ¡Qué loquilla está una ciega! 

Tadeo. ¡Qué necio está un confiado! 

Laureta. ¡Qué soberbio está un rogado! 2700 

Tadeo. ¡Qué humilde está una que ruega! 

Laureta. ¡Quién los dos corchos juntara 

de mi chapín y sus sienes! 



836 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Tadeo. 

Isabela. 
Camilo. 



Isabela. 



Camilo. 

Isabela. 

Camilo. 

ISABEL.\. 

Camilo. 

ISABf:LA. 

Camilo. 
Isabela. 



Camilo. 
Isabela. 

Camilo. 

Isabela. 

Laurel A. 



¡Quién cosiera sus desdenes 
con cient puntos en su cara! 

Columna de niárniol soy. 
Cuando tu firmeza sea 
la piedra que más pelea 
contra el tiempo en Menfis hoy, 

¿no \'es que no soy tu igual? 
¿Quieres que digan de Egito, 
que erigió para un mosquito 
una pirámide tal? : 

Aguarda a Lelio, que vuela, 
que a mí no me faltará... 
No será Violante ya 
mientras \"iviere Isabela; 

que yo... 

Callemos, señora. 
Contigo me he de casar. 
Todo es, amiga, hablar. 
;Tú casar? 

Yo. 

¿Cuándo? 

Ahora. 

¡Oh Isabela! 

Algo te alegras: 
no dudes, fía de mí, 
que de tus motes aquí 
doraré las letras negras. 

¿Qué motes? 

Bueno está eso. 
Los que vio Violante bella. 
Niego el ser la causa ella 
de los motes que confieso. 

¿Ves, Laureta, si engañó 
mi entendimiento a mi fe? 
No sé nada; sólo sé 
que en su mano se los dio. 



2715 



2730 



OBRAS DRAMÁTICAS 



837 



Tadeo. 



Camilo. 
Violante. 



Octavio. 

Camilo. 
Octavio. 

\'lOLANTE. 

Isabela. 

Violante. 

Isabela. 

Violante. 

Isabela. 

Violante. 

Isabela. 

Violante. 

Isabela. 

I.ai-reta. 



¿Ya andan en satisfacioncs? 
Ciertos son los toros hoy. 
A mandar ensillar voy: 
¡hola, lacayos, rejones! 
Vase Tadeo. 

;Qué voces das? ¿Estás loco? 
Harélo. No entiendo a este hombre. 
Que de el novio no me asombre 
me manda. ¿Soy niña? ¿Es coco? 

¿Tan asombradiza me halla? 
Corazón tengo en el seno 
que esperará un novio ajeno 
y romperá una batalla: 

cuanto más que ya imagino 
que estaremos mano a mano: 
si ella la da a un sevillano, 
yo la guardo un granadino. 
Entra Octavio. 

Señores, mi yerno llega. 
}?.a jemos por él. 

Enciendan. 
Todos al zaguán desciendan. 
Vanse todos los hombres. 

¿Altérase el pulso? 

Juega. 
; Palpita el corazón? 

fiaila. 
¿Qué siente la alma? 

Placer. 
¿De esperar? 

De poseer. 
¿Tu esposo? 

Mi amor. 

Aparte. 

¡Qué paila 



2745 



838 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Violante. 



Tadeo. 

Laureta. 

Violante. 

Octavio. 

Violante. 
Marcelo. 



Isabela. 



Violante. 
Fabio. 



Violante. 
Marcelo. 



Laureta. 
Tadeo. 

Laureta. 



de cernada, y a buen son, 
le pusiera la ceniza! 
¡Ay, que de ello soleniza 
tus bodas mi corazón! 

En el pecho no me cabe. 

Entra Tadeo. 
¡Plaza! 

Ya sube. 

Ya aguardo. 

Entran Octavio, Marcelo y los demás. 

Veis aquí, Lelio gallardo, 
vuestra esposa. 

Traición grave. 
Dad, bellísima señora, 
vuestros pies a un peregrino. 
Aparte. 

Bien pide, para el camino 
que volverá a andar ahora. 
Vuélvese a Marcelo. 

Bien venido seáis, señor. 
¡Ay, Violante desdichada! 
Con la punta de esta espada 
te he de buscar el dolor 

o has de callar. 

¡Ay de mí! 
¡Quién se quitara un momento 
del personaje que miento 
la máscara para ti! 

¿No es el huésped de tu dueño 
éste? 

No, que el que tú dices 
es sordo de las narices, 
y de un tobillo aguileno. 

¿Que este aquel mozo no es 
que las cintillas me daba? 



2760 



¿775 



OBRAS DRAMÁTICAS 



839 



Tadeo. 



Laureta. 



Isabela. 

Laureta. 

Isabela. 



Violante. 

Isabela. 

Violante. 

Isabela. 

Violante. 

Isabela. 

Violante. 

Isabela. 

Violante. 

Laureta. 



VlOL.\NTE. 

Laureta. 

Violante. 

Laureta. 



Digo que no es él. Acaba 
de conocello en los pies: 

que este trae botas y espuelas, 
y el otro traía zapatos. 
Plncomiéndote a Pilatos, 
embustero de tres suelas. 
Vuélvese a Isabela. 
En secreto. 

Isabela, este que ves 

no es Lelio 

Cierra tu labio. 
Sino aquel huésped de Fabio. 
¿Válgame Dios, que este es 
el desmayo de Violante? 
Calla hasta ver en qué para. 
Vuélvese a Violante. 

Bien dice tu mal la cara. 
Mentir no sabe el semblante. 
¿Altérase el pulso? 

Sí. 
¿Palpita el corazón? 

Más. 
¿Qué siente la alma? 

Que estás 
haciendo burla de mí. 
¿Yo burla? 

Muy bien está. 
¿Sabes qué imagino yo? 
Que de tu casa pasó 
el trasgo a espantarte acá. 

El trasgo fué un alfilel, 
que se me entró por el pecho. 
¿Qué es del? 

No está de provecho. 
¿Era granadino él? 



2790 



:8o5 



840 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Octavio. ¿Qué os parece de Isabela. 

hijo querido? 
Marcelo. Señor, 

que ya tiene ojos Amor, 
y que sin moverse vuela: 

que en llegando me ha herido 
con dulce harpón dorado, 
y no por haber tardado, 
sino por haber venido; 

que engaño a cuantos me ven, 
porque no soy lo que muestro, 
que mi corazón es vuestro, 
señora, y mi alma también; 
que soy, y no soy, esposo 
sin alma, y sin corazón. 
Octavio. Ternezas de novios son. 

Aparte. 

Violante. Lisonjas de un alevoso. 

Tadeo. ¿Has entendido, Camilo, 

la equivocación discreta? 

Isabela. ¿Has entendido, Laureta, 

los rebozos del estilo? 

Camilo. , Nosotros dos solamente 

entendemos a los dos. 

Octavio. ¿Tadeo,. sabreisme a'os...? 

Tadeo. ¿Ir por el pastel caliente? 

¿Traer de casa el figón, 
los conejos, la tortada, 
el pernil y la empanada, 
el manjar blanco, el capón, 

el par de pichones gruesos, 
la perdiz en escabeche, 
el pavo tierno de leche, 
que le mamarán los huesos, 



2820 



2S3: 



. r- n 



OBRAS DRAMÁTICAS 



841 



Octavio. 

Tadeo. 

Octavio. 

Tadeo. 

Octavio. 

T.\DEO. 



Octavio. 
Laureta. 

Fabio. 



Violante. 



Marcelo. 



el cabrito en su jigote, 
y de el bálsamo vital 
que suda Ciudad Real 
vara y media de pipote? 
Sí, señor; muy bien sabré. 
Pues sabedlo en hora buena. 
; Luego no es ir por la cena? 
No, amigo. 

Pues nada sé. 
Id, pues... 

Keniego de viejos. 
Si es lejos, no me lo mandes, 
que aun en los lienzos de Flandes 
me parecen mal los lejos. 

Venid conmigo, Tadeo. 
Vanse Octavio y Tadeo. 

; Fabio, vuestro Granadino 
se llama Lelio? 

Aparte. 

Imagino 
que corre mal mi deseo. 
Vuélvese a Laureta. 

Laureta, aquí te desvía. 
¿Marcelo hasta aquí, traidor, 
y Lelio ya, engañador 
desta casa y de la mía? 

¿De dos caras, de dos nombres, 
de dos corazones duros, 
blasfemia de los perjuros, 
\-ituperio de los hombres, 

infamia, vergüenza, agravio, 
de fe, de amor, de amistad 
mentira de la verdad, 
y Marcelo al fin? 

;Oh Fabio! 



1 2850 



286^ 



842 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGQRA 



Violante. Yo a Camilo me daré, 

criado de mi enemiga. 
Venganza he de ser, y higa, 
de la honra y de la fe. 
Vuélvese a Camilo. 

¡Camilo amigo! 
Camilo. ¡Oh Violante! 

Entra Octavio. 
Octavio. Señor Fabio, dos palabras. 

Fabio. Laureta, la boca no abras 

a malicia semejante. 

Vanse Octavio y Fabio. 

Isabela. Ingrato Camilo, tente. 

¿Al llamado suyo vas? 

No querría de ti más 

para ser una serpiente 
pisada en los arenales 

de la África ponzoñosa. 
Violante. ¡Camilo! 

Camilo. ¡Violante hermosa! 

Violante. Para ti apelan mis males. 

Marcelo. ¿Para quién, Violante, apelas? 

Isabela. ¡Ingrato! 

Camilo. ¡Isabela! 

Isabela. ¡Cruel, 

traidor! 
Camilo. ¡Isabela! 

Isabela. ¡Infiel! 

^ ~ Ya no es tiempo de Isabelas. 

Camilo. Mira que está allí tu esposo. 

Isabela. No le tengo, y si le quiero, 

Camilo es el verdadero, 

y Lelio es el mentiroso. 



2880 



OBRAS DRAMÁTICAS 843 

Violante. ¿Vienes, amigo? 

Camilo. Ya voy. 

Marcelo. i Qué le quiés? 

Violante. Dalle la mano., 2895 

Isabela. Las onda.s de el Océano 

a las firmes rocas hoy 

tratarán como a navios, 
antes que paso te dé. 
No muevas, Camilo, el pie, 
que moveré los pies míos 

adonde el robusto scita, 
la aljaba pendiente al hombro, 
a las fieras es asombro 
de las montañas que habita; 

donde la crueldad, y el vicio 
de el bárbaro caribano 
cuerpo sacrifica humano, 
y se come el sacrificio, 

y para que más peligre, 2910 

donde con mortal fiereza 
se desmiembran, pieza a pieza, 
onza a onza, y tigre a tigre. 

Huyendo de tu crueldad 
me entraré por sus cavernas, 
donde hallaré piedras tiernas, 
y leones con piedad. 
Aparte. 
Ca.milo. Gran firmeza es esta. 

Isabela. Mira, 

que cuando el Austro más gime, 
y cuando su espada esgrime 
Onón con mayor ira, 

contra el robre en Guadarrama, 
contra el bajel en la mar, 



844 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



sombra se pueden llamar 

del desdén de la qne ama. 2925 

Reduce tu orgullo antes 

que, fulminando tu pecho, 

te deje sepulcro hecho 

de pensamientos gigantes. 
Entra Octavio. 
Octavio. Lelio, hijo, mi consuegro 

Galeazo llega ya. 
Aparte. 
Marcelo. ¿Qué es eso? 

Violante. '•' Turbado se ha. 

Camilo. Tened firme. 

Marcelo. Yo me alegro. 

En secreto. 
Violante. ¡Qué de embustes arreboza 

la mesura de Marcelo! 
Isabela. El se ha quedado de-yelo, 

y Camilo se alboroza. 
Laureta. ¡Qué turbados los encuentra 

Fabio! No sé yo por qué es. 

En consulta están los tres. 2940 

Camilo los deja, y se entra. 
Vase Camilo. Entran Galeazo, Octavio y Fabio. 
Galeazo. ¡Cuánto huelgo de saber 

que mi hijo haya venido! 

En un día hemos caído. 

A mi nuera quiero ver. 
Octavio. Véisla, sale con su esposo. 

:\Iarcelo. vSeáis, señor, bien llegado. 

Octavio. ^" ¿No abrazáis vuestro hijo a'inado? 

Turbado estáis de gozoso. 
Galeazo. ¿Dónde está Lelio, mi hijo? 

Aparte. 
Octavio. Ved cual le tiene el deseo. 



OBRAS DRAMÁTICAS 



S45 



Galeazo. 

Octavio. 

^Marcelo. 

Galeazo. 

^Marcelo. 

Galeazo. 

^Marcelo. 



Gat.eazo. 



INIarcelo. 



Galeazo. 
?^Iarcelo. 



¿Xo le veis allí? 

No veo. 
¡Lo que ciega un regocijo! 

¿No me conocéis, señor? 
No, si no es para serviros. 
Yo soy Lelio. 

¿Hacéisme tiros? 
¿Burláis de mi? 

Esto es peor. 

que el camino, con los años, 
turbado la vista le han. 
¿Véisme bien? 

Vea un galán 
con menos barbas que engaños. 

¿En qué fundas, pues, el ser 
mi hijo? 

En que eres mi padre, 
que en Estefanía, mi madre, 
me hubiste. 

¡Santa mujer! 

Tus casas son principales 
en la calle de Bayona. 
De renta sobre la almona 
tienes quince mil reales; 

dos casas en Caldescobas, 
adonde de aceite haces 
dos almacenes capaces 
de catorce mil arrobas: 

gran trato con Marcelino 
en Cazalla y en Jerez, 
de donde cargas tal \-ez 
seis mil botijas de vine 

No invió flota el Peni 
con razonables sucesos, ' 

que de cuarenta mil pesos 
no la descargases tú. 



2955 



2970 



846 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Correspondencia en Sanlúcar 
tienes con Julio asentada, 
y con Grimaldo en Granada, 
de las sedas y el azúcar. 29S5 

Aquí en Toledo, treinta años 
con el padre de mi novia, 
y con Laurencio en Segovia 
de todas suertes de paños. 
;Quiés que sea más prolijo? 
Galeazo. Basta, las señas son graves 

para entender que las sabes, 
no para que seas mi hijo. 
Marcelo. ;Hay tal cosa? 

Galeazo. "'^ .^ ¿Hay tal porfía? 

Octavio. Limpiaos, bien, señor, los ojos, 

y tomad estos antojos, 
que en vuestra edad, y en la mía, 

sin ellos muy mal su oficio 
hacen. 
Galeazo. - Por san Juan Baptista, 

que si he perdido la vista, 3000 

no he perdido el juicio. 
Limpiase los ojos. 

Octavio. . Limpiad más. Miradlo ahora. 

¿Es Lelio? 
Galeazo. No. 

Octavio. ¡Oh buen Jesú! 

Marcelo. ¿Xo soy Lelio? 

Galeazo. ¿Lelio tú? 

¡Oh Santa María Señora! 
Hija mía, perdonad 

mis abrazos, pues por ende, 

hallo quien burlar pretende 

vuestra hermosura y mi edad. 



OBRAS DRAMÁTICAS 



847 



C)CTAVIO. 



Camilo. 

Galeazo. 

Laureta. 

Galeazo. 

Camilo. 



C)CTAVIO. 

Galeazo. 



Camilo. 



Octavio. 
Galeazo. 
Octavio. 
Galeazo. 
Octavio. 



Engañar quiere este mozo 
a vuestro padre y a vos. 
Protestóos delante Dios 
que no creáis el rebozo. 

¿Dónde estás, Camilo? ¡Hola! 
tú que abonado le has, 
¿dónde huyes, dónde estás? 

Entra C.\.milo. 
; Señor? 

¡Oh hijo! 

Mamola. 
¡Oh Lelio de mis entrañas! 
¿Yo Lelio, yo hijo suyo 
teniéndole allí? 

Aparte. 

Concluyo 
que hay ojos con telarañas. 

¿Poderoso Dios, no ves 
con cuánta razón me aflijo, 
pues me niega el proprio hijo, 
Á abona al que no es? 
Aparte. 

Si dar pudiera un desguince, 
me fuera, que esta experiencia 
peca contra la obediencia. 
¿Veis mejor? 

Siempre fui un lince. 
;Oué hago yo? 

Santiguaros. 
Es verdad, que me santiguo 
de hombre que, siendo antiguo, 
sus ojos vende por claros. 
Vuélvese a Camilo. 

Tú, que eres su abonador, 
¿quién es este gentilhombre? 



loi 



3030 



848 OBRAS- COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Camilo. Tu yerno; Lelio su nombre, 

y hijo de este señor. 
Galeazo. ¡No lo fueras tii más que él, 

hijo mío de mi ahiia! 
Octavio. Mi juicio ha puesto en calma 

esta confusión cruel. 

Las señas por Lelio dadas, 
y el abono que le escuchan, 
contra la autoridad luchan 
de unas canas tan honradas. 3045 

Pero su grave persona 
, medio inclinado me ha 
contra el que las señas da 
y contra el que las abona. 
Galeazo. Que por la bella Raquel 

al toledano Labán 
sirvas, si obligado te han 
los méritos de ella y de él, 

pase; más que tú me niegues, 
' y que delante de ti 
este llaga burla de mí, 
y tú con tu padre juegues, 
pecas, Lelio; pecas, digo, 
contra todo el Evangelio. 
Camilo. Señor, si hablas con Lelio, 3060 

¿para qué hablas conmigo? 
.e Pues que le tienes al lado, 

muda ya, señor, de estilo, 
y habíame por Camilo, 
si no quieres por criado. 
G.\LEAZO. ¡Ay cómo la sangre arde! 

Aparte. 

Camilo. ¡Av, como tiene razón! 

G.\LEAZO. Xo pienso dejar mesón, 

aunque soy viejo y es tarde. 



OBRAS DRAMÁTICAS 



S49 



sin buscar a dos o tres 
que me abonen. 
Octavio. Aguardad, 

que es áspera la ciudad. 
Galeazo. Más áspero mi hijo es. 

Vase Galeazo. — -Aparte. 
Camilo. Dice verdad. 

En secreto. 

Isabela. Razón tiene, 

que este sin duda es su hijo. 
Violante. Yo, Isabela, lo colijo 

por el que en su nombre viene, 
que el granadino es Marcelo, 
y algún engaño hay tejido. 
Ya estaba antes entendido 
que él pusiera el pie en el suelo. 

Laureta el soplo me dio. 
¿Luego no te casarás 
con el? 

Presto lo verás. 
Dímelo antes. 

¿Con él yo? 
Ni aun con el que finge ser 
en cuanto Lelio. 

¡Oh amiga! 
Tú saldrás de esa fatiga 
con lo que ahora has de ver. 
Entra un criado, y dice a Fabio. 

Por ti preguntando está 
Emilio, uno de Granada, 
que, llegando a tu posada, 
le dirigieron acá. 

Fabio. Dile que no estoy aquí. 

Marcelo. A buen tiempo le trae Dios. 



Isabela. 



\"lOLANTE. 

Isabel. 

Violante. 

Isabela. 



\'lOLANTE. 

Isabela. 



Criado. 



3075 



3090 



54 



850 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Camilo. 



Emilio. 



Octavio. 
Emilio. 
Octavio. 
Emilio. 



Octavio. 

Fabio. 

Emilio. 

Fabio. 
Emilio. 



Fabio. 
Emilio. 

Fabio. 

\'lOLANTE. 

Isabela. 

Violante. 

Isabela. 



En secreto. 
Negad, y corra por vos 
lo que ha corrido por mí. 
Entra Emilio. 

Tras el recaudo me entro, 
pensando, pues es de Octavio 
la posada hallar con Fabio 
a Galeazo acá dentro. 

Muy bien venido seáis. 
Serálo quien pudo hallaros. 
;Oué mandáis, señor? 

Besaros 
las manos, si me las dais. 

Busco a Fabio. 

Veisle aquí. 
¿Quién me busca? 

¡Oh dulce amigo! 
¿Conocéis a Emilio? 

Digo 
que no me buscáis a mí. 

¿No sois vos el que en Granada 
estuvo ahora año y medio, 
sin salud y sin remedio, 
y le halló en mi posada? 

El mismo. 

¿Pues cómo llevo 
tal respuesta, amigo fiel? 
Porque no sois vos aquel 
Emilio a quien se lo debo. 

¿Otro moro? 

¿Otro psalterio? 
¿Otra gaita zamorana? 
No pienso aguardar, hermana, 
los fines de este misterio. 



3105 



3120 



OBRAS DRAMÁTICAS 



So I 



Violante. 



Si el Camilo que yo amo 
es el Lelio que me dan, 
y ya es esposo el galán, 
y el cajero será amo, 

dar quiero satisfación 
a las dudas de Camilo, 
y hacer por el mismo estilo 
a una experiencia un picón. 

Quedad, Violante, con Dios. 
Laureta, vente conmigo. 
Isabela, yo te sigo 
y jurarás por las dos. 
Vanse los tres. 



Octavio. 


¿Qué es esto? ¿Hay segunda hi 


Emilio. 


Muerta ya esta amistad siento, 




si de un agradecimiento 




es el alma la memoria. 




¿Que no os acordáis de mí. 




ni de mis servicios? 


Fabio. 


No. 


Emilio. 


¿Quién Fabio en Toledo es? 


Fabio. 


Yo. 


Emilio. 


¿Fuistes a Granada? 


Fabio. 


Sí. 


Emilio. 


¿Con un Marcelo amistad 




tu vistes? 


Fabio. 


Sí. 


Emilio. 


¿Fué después 




vuestro huésped? 


Fabio. 


Y lo es. 


Emilio. 


¿Qué es del? 


Fabio. 


No está en la ciudad 


Octavio. 


¿Había, por dicha, de ser 




el que por yerno me han dado? 



313 



33 



852 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Emilio. 
]\La.rcelo. 



Emilio. 

Marcelo. 

Emilio. 

Octavio. 



Camilo. 

Fabio. 

Marcelo. 

Camilo. 

E:milio. 

Octavio. 
Emilio. 



¿Es aquel? 

¡Oh hijo amado! 
;Hijo me queréis hacer? 

Padre mío, otro será 
vuestro Marcelo. 

¡Oh bien mío! 
Andad con Dios. 

¿Tal desvío 
a tu padre? 

Ta, ta, ta. 
^luchas negaciones son 
estas, señores garzones. 
Miren que dos negaciones 
hacen una afirmación. 

rQué máscaras de papel 
son éstas? ¿He de entendellas? 
Creo que lo dirán ellas 
antes que se rompa él. 

Digo, señor, que perplejos 
estamos con lo que ves. 
Digo que somos los tres 
las Susanas de estos viejos. 
No digáis tal. 

Callad, Fabio. 
¿Aquí en Toledo, no mora 
Fabricio? 

Sí. 

Luego a la hora 
vendrá a vuestra casa, Octavio. 

De sus granadinas canas 
implorar quiero el auxilio, 
para que abonen a Emilio 
con aquestas tres Susanas. 
Vase Emilio. 



3150 



3165 



OBRAS DRAMÁTICAS 



8 



53 



Octavio. 

Camilo. 

Fabio. 



Octavio. 



Galeazo. 

T.\DEO. 

Galeazo. 

Tadeo. 

Galeazo. 

Tadeo. 
Galeazo. 

Tadeo. 

G.\LEAZO. 
T.\DEO. 



¿Xo esperáis, señor? No quiso. 
;Qué tenemos que aguardar? 
^lucho, que pienso negar 
hasta la tierra que piso. 
Aparte. 

De confusión tan prolija 
me saque Dios, por quien es. 
¿Es por dicha, éste, entremés 
de las bodas de mi hija? 

¿Son de verdad estos viejos, 
o representantes son? 
Buena es la disposición. 
Xo son malos los bosquejos. 

Loco estoy. Ya creo al uno. 
ya al otro crédito doy. 
Sólo a mí no creo, que estoy 
velando en sueño importuno. 

Entra Galeazo con Tadeo. 

Huelgo de haberte encontrado. 
Huelgo de que hayáis venido. 
; A qué habéis, señor, salido? 
A buscarme, y me he hallado 
en ti. ¿Querrásme abonar? 
Sí, señor; ¿mas qué hacienda 
tengo yo? 

Bastante prenda 
por mí tienes que empeñar. 
¿Cuál es? 

El conocimiento. 
¿Conócesme? 

Como a mí. 
;Diráslo aquí dentro? 

Sí, 
V aun en todo el firmamento. 



31S0 



3195 



854 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



No una vez, ni dos, ni tres, 
sino ciento he de afinnallo. 

Aparte. 

Como no cante algún gallo, 
que habrá negación después. 
Galeazo. Entra, pues. Octavio, ya 

hay quien me conozca bien. 
Ven, hijo Tadeo, ven. 
En secreto. 
Camilo. ,, Lunes digo. 

Aparte. 

Tadeo. ¿Esto hay acá? 

Galeazo. Hijo mío, ¿quién soy yo? 

Tadeo. Sábelo mi buen Jesú. 

Galeazo. ¿Luego no lo sabes tú? 

Tadeo. One. 

Galeazo. ¿Q^é es one? 

Tadeo. One es no 

en jerigonza cegal. 

Como os veo tan privado 

de la vista, os he hablado 

en vuestro lenguaje. 
Galeazo. ¿Hay tal? 

¿Pues no me dijiste ahí fuera 

que me conocías? 
Tadeo. Sí: 

pero la luz que hallé aquí 

me alumbró de otra manera. 
No están esos corredores 

tan claros como esta sala. 
Octavio. No va la comedia mala. 

Buenos son estos errores. 
¿Señor Galeazo, queda 

otro paso? 
Galeazo. De pasión 



3210 



3223 



OBRAS DRAMÁTICAS 



8s 



D3 



Octavio. 



Galeazo. 
Octavio. 

Entra 

Isabela. 



Octavio. 
Isabela. 



Octavio. 

Camilo. 
Isabela. 



Galeazo. 

Tadeo. 

Galeazo. 

Tadeo. 



Galeazo. 
Camilo. 



cuantos ya me quedan son. 
A fe que Lope de Rueda 

tan buen viejo no hacía, 
y fué un gran representante. 
Rabiaré. 

Pase adelante 
la historia, por vida mía. 
Isabela en hábito de labradora, con un rebozo. 
Entrado me he por el hilo 
de los criados acá... 
Señores, si se me da 
licencia, hablaré a Camilo. 

Labradora amiga, hablalde. 
¿De un pleito matrimonial, 
quien ha puesto el cardenal 3240 

en la Iglesia por alcalde? 

El Vicario es el j üez 
de esas causas. 

¿Qué me quieres? 
Si tú aquel Camilo eres 
que me engañaste una vez, 
no me engañarás ya dos, 
sin cumplirme la palabra 
que me diste. 

El centro se abra 
antes, permítalo Dios. 
¿Para qué? 

Para sorbellos. 
¡Oh qué buena maldición! 
;Son huevos? Y si lo son, 
las claras sean para ellos. 
Son bellacos, son traidores. 
En secreto. 
Tadeo, esta es Isabela. 3255 



856 OBRx\S COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Tadeo. 
Camilo. 

Isabela. 

Camilo. 
Isabela. 



Camilo. 
Galeazo. 

Octavio. 



Isabela. 



Galeazo. 
Tadeo. 



Camilo. 
Tadeo. 



Es verdad. 

Al cielo vuela 
Lelio con estos favores. 

¿Conociste a una Belisa, 
vecina de ]\Iocejón? 
Muy bien. 

¿Será, pues, razón 
que pagues su llanto en risa? 

¿Eres su esposo? 

Sí. 

¿Qué? 
Xo hay tal, que es mentira ésta. 
Graciosísima es la fiesta. 
Buena es la maraña a fe. 

No hace mal su figura 
la labradora embozada. 
Testigo hay en la manada 
que, si ya no se perjura, 

dirá todo lo que hay, 
¿Tadeo, no es esto así? 
Calla, por amor de mí. 
Y mi alma de Cambray, 

candida, pura y bruñida, 
yo macularla por vos? 
No lo permita mi Dios 
en los días de mi vida. 

Llegamos a Mocejón, 
donde vio a esta mocejona: 
agradóle su persona, 
y dióle su corazón. 

Entró a su padre a servir, 
y a mí, que andaba mohíno, 
me asentó con un vecino. 
¿Ouiéslo más claro decir? 

Desde allí les vía dar, 
creo que de siete en siete, 



3270 



32S5 



OBRAS DRAMÁTICAS 



857 



Galeazo. 

Isabela. 

Galeazo. 

Camilo. 

Isabela. 

Tadeo. 



Galeazo. 



Isabela. 
Camilo. 
Isabela. 
Tadeo. 



Galeazo. 



Isabela. 



más besos que un caballete 
lia visto de un palomar. 

Hame dicho después él 
que es su esposo. Esto que sé, 
sobre la cruz lo diré, 
y lo firmaré en papel. 

¿Hase visto tal traición? 
¡Ay! 

¿Yo nuera labradora? 
¿Por quién suspiráis, señora? 
Suspiro por Mocejón. 

En mi verdad que lo creo. 
Presto le tendréis, hermana, 
y hoy será antes que mañana. 
¿Quieres matarme, Tadeo? 

Una y otra maldición 
le echaré cuando el sí diga. 
¡Ay! 

¿Lloráis por esto, amiga? 
No, sino por Mocejón. 

Déme, señor Galeazo, 
déme un lienzo suyo aprisa, 
para enjugar a Belisa 
las lágrimas. 

Un pedazo 

de un lienzo de una muralla, 
que a plomo se le cayera, 
la enjugara de manera 
que otros pudieran lloralla. 

¡Lienzo! Para su mortaja 
solamente se le diera. 
¿Yo labradora por nuera? 
¿Yo a Sevilla tal alhaja? 

¡Oh Isabela! 

No me ultraje, 
que entre Isabela y Belisa 



3300 



3315 



858 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

no hay más que lo que divisa: 
la diferencia es el traje; 

que de la bondad, ninguna. 
Tan buena soy como ella, 
si es tan cielo el de la estrella 
como el cielo de la Luna. 

¿Mejor ella? Aqueso no. 
A lo menos, si aquí viene, 
no osará decir que tiene 
mejor padre ella que yo. 
Galeazo. ¿Octavio, no habéis gozado 3330 

cuanto es mi desdicha extraña? 
Octavio. Extremada es la maraña, 

y el asumpto es extremado. 
No se ha visto cosa igual. 
Galeazo. ¿Que en vos halle ese desdén? 

Octavio. Digo que fingís tan bien, 

que dirán que es natural. 
Galeazo. ' Perderé dos mil juicios. 

Aparte. 
Camilo. Lástima a mi padre tengo. 

Entra Emilio con Donato. 

Emilio. Contigo, Donato, vengo 

fiado de tus servicios, 

pues en la calle te encuentro, 
a que vuelvas por mi honor. 
Donato. ¿Quién te le quitó, señor? 

Emilio. Tres mozuelos aquí dentro. 3345 

Bosteza. 

Donato. ¿Tres son? 

Emilio. ¿No te determinas? 

¿Bostezas? 
Donato. Voyme a dormir. 

Emilio. ¡Ah gallina! En fin, quiés ir 

a dormir con las gallinas. 






OBRAS DRAMÁTICAS 



859 



Donato. 
Emilio. 



Donato. 
Emilio. 

Donato. 

Emilio. 
Donato. 

Emilio. 

Marcelo. 

Donato. 

Emilio. 



Donato. 

Emilio. 

Donato. 



¡Que estás, señor, en Toledo! 
Bosteza. 

Tú creo que no lo estás. 
; Queda que bostezar más? 
Ven acá, no tengas miedo, 

que a pendencia no te llamo, 
ni Dios, Donato, lo quiera. 

Y a serlo, ¿qué mucho fuera 
matar a tres por mi amo? 

Lo que quiero es que me abones, 
porque han dicho aquí que no 
soy tu amo Emilio yo. 3360 

Mienten a pares y nones 

cuantos hoy dijeren tal. 
¿Jurarás tú que lo soy? 

Y ellos lo jurarán hoy 
en la cruz de este puñal. 

Pues entra, hijo, conmigo. 
En secreto. 
Lo que te he dicho. Donato. 
Tú lo verás de aquí a un rato. 
Ven acá. Donato amigo, 

y vuelve aquí por mi honor, 
como criado fiel. 
¿Quién soy yo? 

Dígalo él, 
que se conoce mejor. 

¿Soy Emilio? En dos palabras 
lo di aquí. 

Yo lo diré. 3375 

Si es Emilio uno que 
parece padre de cabras, 

y que a san Cervantes puede 
prestarle mucho esta vez 



86o OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Emilio. 



Octavio. 



Emilio. 

Octavio. 

Emilio. 

Donato. 

Emiiio. 



Galeazo. 



Emilio. 
Galeazo. 



de barbacana, y vejez, 
sin que lampiño se quede, 

vuecé es Emilio; mas crea 
que en mi vida le eché paja. 
¡Que mi criado me ultraja 
y que mi hijo lo vea! 

¡Justicia de Dios, Octavio! 
No lo representa mal. 
Romperéis un pedernal 
quejándoos de vuestro agravio. 

Digo qxie Torres Navarro 
no compuso tal comedia. 
Bien mi daño se remedia. 
¿Representó así Navarro? 

¿Quién es ese que está ahí? 
Lelio. 

¿Que ese no es Marcelo? 
¡Fuego descienda del cielo 
sobre él y sobre ti! 

Emilio amigo, si escucho 
con pena vuestra fatiga, 
mi corazón os lo diga, 
que os tiene que decir mucho. 

Gran consuelo es, Galeazo, 
hallarte en esta ocasión. 
En la misma damnación 
tengo el uno y el otro brazo. 

Ginebra a Toledo llamo, 
sin hallar quien más le cuadre, 
do no hay hijo para padre, 
ni criado para amo. 

¿Es esta la gran corona? 
¿el turbante, el Potosí? 
Si Dios me saca de aquí, 
el peso de mi persona 



3390 



3405 



OBRAS DRAMÁTICAS 



86l 



Criado. 



Octavio. 



\'lOLANTE. 

Marcelo. 

Violante. 
Emilio. 

Donato. 
Marcelo. 



Emilio. 

Violante. 
Emilio. 



ofrezco de blanca cera 
a la Virgen de la Antigua. 
¿Quién, Emilio, no santigua 
tal Babilonia? 

Entra un criado. 

Ahí fuera, 
de crestas y de penachos 
una Bradamante armada, 
digo una dama embozada, 
llega con ciertos despachos. 

Otra figura de el auto 
debe de ser. Entre luego, 
y veamos a este juego 
qué fin le da nuestro Planto. 
Entra Violante, con rebozo. 

Livia soy, la granadina. 
¿Dónde está Marcelo aquí? 
¿Livia en Toledo? ¡Ay de mí! 
Mohína sobre mohína. 
¿No eres tú Marcelo? 

No. 
que este es Lelio, amiga. 

¿Ya 
ser Lelio confesado ha? 

Aparte. 
Violante es esta. 

Vuélvese a Violante. 

¿Y si yo 
fuese Marcelo, qué habría? 

No lo es tal, que Lelio es 

una vez, y dos, y tres. 

Pagadme la honra mía. 
¿Sobre daros mil escudos 

me tiráis nuevos bohordos? 



3420 



1435 



86. 



OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 



Violante. 

Marcelo. 
Emilio. 

\"lOLAXTE. 

Octavio. 



\^IOLANTE. 

Emilio. 
Octavio. 

VlOL.\NTE. 

Marcelo. 



Emilio. 



Octavio. 

Fabio. 

Camilo. 

Emilio. 

Isabela. 



Gale.í).zo. 

Isabela. 

Galeazo. 



Para escrúpulos tan sordos 
no traigo renglones mudos. 

Esta cédula lo diga. 
¡Qué bien se aprovechó de ella! 

Aparte. 

¿Quédaos otra, Livia bella? 
Véamosla, Livia amiga. 

Yo la entrego a este señor. 
¿Que, de la farsa, oh mujer, 
me habéis querido hacer? 
¿No halláis otro relator? 

Leedla. 

No la leáis. 
Basta, que ya soy farsante. 
Leedla luego al instante. 
Octavio, no descubráis 

mis flaquezas, quí yo digo 
que es mi mujer esta. 

Miente, 
que el cielo no lo consiente 
si ya no me es enemigo. 

Mataréme, matarélo 
con esta daga. 

¡Buen paso! 
Teneos, señor. 

¡Fuerte caso! 
, Livia mujer de Marcelo? 

Muy mal se reciben nueras 
en Toledo. Por no ver 
dagas, me quiero volver. 
¿Decíslo, amiga, de veras? 

Dígolo de corazón. 
Andad, pues, con Dios, lucero. 



3450 



3465 



OBRAS DRAMÁTICAS 



86^ 



Camilo. 
Isabela. 



Tadeo. 
Galeazo. 



Fabio. 
Octavio. 



Laureta. 
Octavio. 

Laureta. 
Octavio. 



Laureta. 

Fabio. 
Octavio. 
Tadeo. 
Octavio. 

Camilo. 



¿Qué, os queréis volver ya? 

Quiero 
Volverme a mi Mocejón. 

Vuelve, abrázase con Camilo. 

Eso sí; un abrazo estrecho 
la vuelta sea. 

¡Oh traidora, 
gitana, y no labradora! 
Rompa esta daga tu pecho. 

Quedo, Galeazo, quedo. 
¡Qué oficial! ¡Oh hideputa! 
En el mesón de la fruta 
no le ha visto tal Toledo. 

¡Qué paso éste! ¡Laureta! 
¡Laureta! 

Entra Laureta. 

¿Qué mandas? 

Llama 
a Isabela. 

¿A quién? 

A tu ama, 
que con Violante discreta 
verá un gran paso. 

Señor, 
ambas a dos con sus mantos 
se salieron. 

¿Cielos santos, 
mi hermana ha hecho ese error? 

¿Mi hija error semejante? 
Pues no se me ha de ir por pies. 
Pues hay ma3^or mal, que es 
mujer de un representante. 
¡Jesús! No me digas tal. 
Quítale el rebozo Camilo. 
Ves aquí a Isabela ahora. 



_34So 



864 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Octavio. cQ^^ ^^ hecho la labradora? 

No ha representado mal. 

Marcelo. Y en nombre de Livia aquí, 

Fabio, verás a tu hermana. 
Descúbrela. 

Octavio. La traza ha estado galana. 

Fabio. Nunca lo estuviera así. 

No es comedia esta, no, 
sino verdad. 

Octavio. Guarda el lobo. 

¿Falta a la comedia el bobo, 
y queréis que lo sea yo? 

Camilo. Lelio, te pido perdón 

de el tiempo que te ha engañado 
con máscara de criado. 

Octavio. cQué, no es representación? 

Camilo. No, señor, sino verdad. 

Octavio. Pues perdonad, hijo, vos 

mi yerro, y permita Dios 
que en larga prosperidad 
gocéis a vuestra Isabela. 

^Iarcelo. Dadme vos las manos, Fabio, 

y no tengáis por agravio 
lo que no ha sido cautela. 

Fabio. Abrazadme tan estrecho 

como os tendré por cuñado, 
y gozad de el nuevo estado 
cuyo tálamo es mi pecho. 

Camilo. Dadme los pies, padre mío. 

^Marcelo. Señor, dadme vuestros pies. 

Octavio. Si el perdón general no es, 

yo de los dos me desvío. 

Porque he reído un buen rato 
de lo que ahora aún no creo. 



3495 



3510 



OBRAS DRAMÁTICAS 



86S 



Galeazo. 

Emilio. 

Galeazo. 

Fabio. 



Emilio. 



Isabela. 



Tadeo. 

Laureta. 

Donato. 



con las burlas de Tadeo 
y las gracias de Donato. 

Yo te abrazo, y te perdono. 
Yo te perdono, y te abrazo. 
Contento de ser Galeazo 
sin que hagas tú el abono. 

Tú me has de patrocinar 
con tu padre, para que, 
si merecido la he, 
a Cintia me quiera dar. 

Con una arenga prolija 
os quisiera agradecer 
el aceptar por mujer, 
Fabio, señor, a mi hija. 

Si mi honra y mi caudal 
bastan, en dote os la doy. 
También he de hacer hoy 
otro casamiento igual: 

a Tadeo con Laureta, 
si a los novios les parece. 
Digo que el novio obedece. 
Digo que la novia aceta. 

Yo, porque estoy en Granada 
casado, me iré a. dormir, 
y todos se podrán ir 
por esta boca cerrada. 

Si no caben, abriréla; 
con que, discreto senado, 
se habrán por hoy acabado 
las Firmezas de Isabela. 



?>5^5 



3540 



F I N 



55 



866 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



422 - IÓ13 
COMEDIA 

DEL 

DOCTOR CARLINO 

HABLAN EN ELLA 

Gerardo. Dox Tristáx. 

Carlino, médico. Tisberto. 

Tancredo. Casilda. 

Enrico. Lucrecia 

ACTO PRIMERO 

Entran Gerardo y el Doctor Carlino. 

Doctor. Gerardo, nuestros abuelos, 

graduando sus espadas 
en las leyes de sus duelos, 
mancharon las estacadas 
con la sangre de sus celos, 

ley tan bestialmente impresa 
solamente hoy se profesa 
entre galanes de vacas, 
a cuyas armas no flacas, 
es palenque la dehesa: 
y estos días para mí 
tan discreto Marte está, 
que manda se quede así 
quien se convirtiere ya 
por Venus en jabalí. 

¿Sabéis lo que decir quiero? 
que será un puerco casero 



OBRAS DRAMÁTICAS 867 

quien por una mujer zaina 
desnudare de su vaina 
ningún colmillo de acero. 
Gerardo. Desde una roca un Doctor 

muy bien por la paz aboga, 
sin considerar mejor, 
que de la más grave toga 
hace banderas Amor. 

Y más si se dan las manos 
Amor y honra, tiranos 

los mas crueles del mundo; 

más tirano este segundo 

que los tres sicilianos. 30 

Ambos con emulación 
porfiada, si no igual, 
hacen de un mortal arpón 
y de un gusano inmortal 
subjeto mi corazón. 

Porque la honra, Carlino, 
cual la conciencia imagino 
que labra con su gusano; 
sino que una roe a lo humano 
V otra roe a lo divino. 

Si a Tancredo cada día 
el nido yo le fiaba 
de la bella Fénix mía, 
del ídolo que adoraba, 
del alma con que vivía, 45 

¿Queréis que le haga el buz 
porque el día de la Cruz 
me arcabuceó este nido? 
;Si yo el papel he leído 
con que atacó el arcabuz? 

Y si vos sois buen testigo 
que Enrico los aires bebe 



868 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Doctor. 



Gerardo. 

Doctor. 

Gerardo. 

Doctor. 

Gerardo. 



ballesteando a su amigo 
el armiño, cuya nieve 
era el calor de su abrigo, 

¿pareceos que será esta 
razón justa, causa honesta 
para besar yo la mano 
de un amigo, de un hermano 
que está armando la ballesta? 

Gerardo, no te prometas 
de amigos, cual yo lo soy. 
Aparte. 

menos que estas dulces tretas, 
y más de hermanos, que hoy 
no hay hermandad sin saetas. 

Amistades ya, ni espadas, 
no las hay cual las pasadas, 
y si las buscáis, yo fío 
que no le halléis a un río 
vueltas más disimuladas. 

Un estoque es bien delgado ' 
el amigo que hoy se usa, 
de acero tan mal templado, 
que aun en la vaina se excusa 
de hallarse con vos al lado. 

Y ojalá hiciese ya 
lo que el estoque hará 
cuando la ocasión suceda; 
que el estoque al fin se queda, 
pero el amigo se va. 

¿Luego sólo queréis que ande? 
¿Con quién andaréis mejor? 
Es melancoUa muy grande. 
¿Y si os lo manda el Amor? 
Aunque el Amor me lo mande. 



6o 



/:> 



OBRAS DRAMÁTICAS 



86q 



Doctor. 



Gerardo. 



Doctor. 
Gerardo. 



Doctor. 



Gerardo. 



Muchas tiene en la ciudad 
cofradías la amistad. 
Si los que ya veis quién son 
están en la enclavación, 
entraos en la soledad. 

Sigo vuestro parecer- 
y pues ya la razón hoy 
tanto me ha dejado ver 
que de luz cofrade soy, 
de sangre ellos lo han de ser. 

Gente es bien disciplinada. 
Doctor, no me digáis nada, 
que acrecentáis mi mohina; 
yo haré su diciplina 
de los filos desta espada. 

Cinco años ha, y aún más, 
que por esta mujer ardo, 
sin templar mi ardor jamás. 
Si ha cinco años, Gerardo, 
al quinto no matarás. 

Pues mandamiento es de Dios, 
justo es que obedezcáis vos 
sin amenazar castigos 
a vuestros caros amigos, 
que caros fueron los dos. 

Bien dijo que tordo es 
un doctorcillo hablador 
cierto ingenio cordobés: 
porque quien dijo doctor 
tordo dijo del revés. 

Guien con amistad ingrata 
las veras de burlas trata, 
y del peligro hace juego, 
con leña corrige el fuego, 
V con aceite le mata. 



QO 



105 



120 



870 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Doctor. 



bERARDO. 



Doctor. 

Gerardo. 

Doctor. 



¿Ves mi honra en opiniones 
V la fe desotra en dudas, 
y a reducirme te pones 
con hilaciones agudas 
de sofísticas razones? 

Pues lo llevas de esa suerte, 
mata a entrambos, pero advierte 
que ha de ir contigo el doctor. 
Porque el médico mejor 
un montante es de la muerte. 

Murcia le da de su acero 
la malla terciopelada, 
y para el trance más fiero 
un boticario es sú espada, 
y su puñal un barbero. 

Sabe como una beata 
de la facultad que trata, 
pues que receptando vive, 
y sin escrúpulo escribe, 
y con escrúpulos mata. 

Bien está. Pero a fe mía 
¿no será bien que esta daga, 
convertida en pluma un día, 
cualque rótulo le haga 
al bote de la atutía? 

De la tía repulgada, 
que empanar hombres le agrada 
con la sobrinilla loca, 
prestando su infame toca 
el repulgo a la empanada 

acertada cosa fuera. 
¿Qué peor pudiera ser? 
Una puñalada fiera. 
/Puñalada a una mujer? 
; Quién, Gerardo, se la diera? 



j:) 



ISO 



OBRAS DRAMÁTICAS 8jl 

Gerardo. Yo, que a estas viejas barbudas 

en matallas pocas dudas 
pusieron las manos mías. 
Doctor. ¿Quién te ha hecho Matatías 

cuando quiero que seas Judas? 

No ya el Macabeo caudillo, 
sino aquel siempre travieso 
calabrés, poco sencillo, 
que mató más con el beso, 
que el otro con el cuchillo. 

Deste has de ser hoy traslado 165 

bien y fielmente sacado; 
tan fielmente, que del sino 
del señor doctor Carlino 
has de andar autorizado. 

A la disimulación 
mi consejo hoy te condena. 
Pide el ánimo al hurón, 
la máscara a la sirena, 
y la cola al escorpión; 

y sobre todo, el recato 
pide al ladronesco trato: 
que a un ladrón y a un ofendido, 
cuando nube no el vestido, 
fieltro ha de ser el zapato. 180 

El triste, a quien le sucede 
cosa tal, y tan pesada, 
coserse la boca puede; 
que darle lengua a una espada 
a toda locura excede. 

Calle el desdichado, y crea 
que será cosa muy fea 
publicar tan gran revés; 
y ya que Cornelio es, 
Cornelio Tácito sea. 



8/2 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Gerardo. ¿Qué tenemos, pues, del raro 

cuadro de nuestra Lucrecia? 
Doctor. Que es casto menos que caro. 

Gerardo. ¿En cuanto la hechura precia?, 

que en ningún precio reparo. 105 

Doctor. Cien escudos de oro fino 

te dejarán ser Tarquino; 

y si esta noche quiés sello, 

su lecho te espera bello 

a pesar de Colatino, 
í  of a quien no faltando en nada, 

yo, en palabras no sencillas, 

le entretendré en mi posada 

mientras su Babieca ensillas 

y te ciñes la su espada. 
Gerardo. Trazas tienes, y modelos 

para reparar mis celos, 

tan excelentes, que, en suma, 

a un rasguño de tu pluma 

son poco papel los cielos. 210 

• J- " Sólo mi honor te replica 

ser vergonzosa esa paga, 

porque a fe que no me pica 

tanto que la honrada lo haga 

como que pida la rica. 
Doctor. En pedir tiene su proa 

la mujer de mayor loa, 

porque la más singular 
i es vecina de Tomar, 

veinte leguas de Lisboa 
No permite su interés. 

que en su jardín nazca en vano 

el Narciso de valdrés, 

ni aun la palma de la mano, 

sin llevar fruto después. 223 



OBRAS DRAMÁTICAS 



^73 



Gerardo. 



Doctor. 



Gerado. 

Doctor. 
Gerardo. 



Todas, por más que las doro 
con católico decoro, 
deseando ver están 
el paganismo en Oran, 
que diga la paga en oro. 

Dices muy bien lo que pasa; 
todas juegan a ese juego 
en la calle y en su casa, 
y sólo no envida luego 
lo que de falso se pasa. 

Dará cartas muchos días, 
pero serán las de Urías, 
y si os restáis a un abrazo, 
dándoos ella con el mazo 
os dejará hecho Maclas. 

¿Cien escudos han de ser? 
Cien años esté de un lado. 
Gerardo, quien a ofender 
entra a un hombre tan honrado, 
ciento y más ha menester. 

Venganza es, y no apetito. 
¿Quién a Casilda el maldito 
papel escribió? 

Tancredo. 
Pues a él en costas puedo 
condenalle por lo escrito. 

Si por mí el viaje acetas, 
al marido le haré costas, 
porque serán dulces tretas, 
que ella me tenga las postas 
y él pague las agujetas. 

Quiero, con ardid extraño, 
que las costas deste daño 
él las pague, porque entiendo 
se disimula un remiendo 
mejor si es del mismo paño. 



!40 



-,-)-> 



874 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Doctor. 
Gerardo. 

Doctor. 



Gerardo. 

Doctor. 

Gerardo. 

Doctor. 

Gerardo. 

Doctor. 



Gerardo. 
Doctor. 



¿Cómo ha de ser? 

Bien está. 
¿Qué tenemos de Leonora? 
Su nombre te lo dirá; 
que era un león no ha una hora, 
y es una cordera ya. 

Visitóla de opilada, 
y a su pulso tu embajada 
con estos dedos le digo: 
que aprovecha mucho al higo 
una y otra pulgarada. 

Fingí tu billete luego 
y leíselo también, 
instando mucho mi ruego 
en que algún duro desdén 
no fuese porte del pliego. 

Represéntele el afán 
que tendrá si a don Tristán 
se la concede su hermano, 
que, aunque es galán no muy cano, 
es más viejo que galán. 

¿Qué hay pues dése casamiento? 
Que no lo rehusa Enrico. 
¿Con un hoinbre de años ciento? 
Nunca tiene edad el rico. 
Siempre es pobre el avariento. 

Verdad es, y bien verdad, 
que con gran puntualidad 
Enrico me ha cometido 
que al señor barbiteñido 
la verifique la edad. 

¿Quién tendrá en los años cuenta?, 
que sabe engañar la tinta. 
Muy poco importa que mienta 
la brújula de la pinta 
a los que han hecho setenta. 



-o 



285 



OBRAS DRAMÁTICAS 



87S 



Gerardo. 

Doctor. 

Gerardo. 



Doctor. 

Gerardo. 
Doctor. 

Gerardo. 

Doctor. 

Gerardo. 
Doctor. 

Gerardo. 

Doctor. 



Gerardo. 



Doctor. 



¿Qué respondió al fin Leonora: 
Que esta noche tendrás hora. 
¿Y si yo hiciese ya 
como introducirme allá, 
gritaría la señora? 

¿Y el ídolo soberano, 
de beldad imagen rara, 
Casilda ? 

Doyla de mano. 
Soplado me has en la cara 
en la mitad del verano. 

Su nombre ya con su fama 
escupo. 

;Xo es ya tu dama 
madona? 

Leonora viva. 
Arrojóme a tu saliva, 
como a los baños de Alhama. 

¿Tanto desta novedad, 
Carlino amigo, te huelgas? 
Celébrala mi amistad, 
porque tu memoria cuelgas 
hoy a la inmortalidad. 

Tras cinco años de martirio 
y ceguedad, gran colirio 
te ha traído Rafael: 
y si te le trajo él., 
su altar illustrará un cirio. 

Agradézcote esa cera, 
ofrenda al fin de tu celo. 
Aparte. 

Cuando yo se la ofreciera, 
Casilda, bien sabe el cielo 
que a tii devoción ardiera. 



300 



315 



S76 



OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 



Gerardo. 

Doctor. 
Gerardo. 



Doctor. 



Gerardo. 



Doctor. 

Gerardo. 

Doctor. 



Adoro tu sombra. 

Baste, 
que mi hacienda se gaste 
sin desperdiciar mis años. 
Llegado han ya tus engaños 
a la tienda del contraste. 

Si acaso noticia tienes, 
mis prójimos en el Pardo 
traen penachos tan solenes, 
como a tu amigo Gerardo 
orlan sus benditas sienes. 

Vive Dios, que no me visto 
de las pieles en que he visto 
gamuzarse otros galanes, 
por no quedar con los canes 
por lo Cervantes malquisto. 

Quince años ha que ando 
(de lo que ahora me pesa) 
harpías alimentando, 
que sobre ensuciar mi mesa 
todas se han ido volando. 

¿Con quién batieron sus alas 
esos pájaros, que igualas 
a las aves de Fineo? 
Por Dios, que aun esas no creo 
que fueron de uñas tan malas. 

L'na con un ginovés, 
otra con un capitán 
que pasó a Flandes después, 
otra con un gavilán 
capirote de valdrés. 

¿No añades a esas desgracias 
los embustes y falacias?... 
¿De quién? 

De aquella mozuela 



33^ 



345 



OBRAS DRAMÁTICAS 



^11 



Gerardo. 

Doctor. 

Gerardo. 
Doctor. 

Gerardo. 



Doctor. 
Gerardo. 

Doctor. 



Gerardo. 

Doctor. 

Gerardo. 

Doctor. 

Gerardo. 
Doctor. 



cuya casa era vihuela 
de seis órdenes. 

Deo gratias. 

El fin ya desa derrota 
un matrimonio ha de ser. 
De cierto ladrón se nota, 
que se iba a retraer 
debajo de la picota. 

Quédese esto aquí, que voy... 
O vo Carlino no sov, 
o a buscar vas a Tancredo. 
Es verdad, porque si hoy puedo 
me he de satisfacer hoy. 

Vete con Casilda tú, 
que te ha enviado a llamar. 
;Hala asombrado algún bu? 
Yo entretanto iré a buscar 
cien vecinos del Perú. 

Como tú la boca le abras, 
de los que trajo en las zabras, 
mil te dará, yo lo fío. 
Voyme, y si acá te le envío, 
entreténmele en palabras. 

¿Tomará traídos balajes 
esa garduña señora? 
Tomará que estos ultrajes 
no sepa Casilda. 
Aparte. 

Ahora 
lo veredes, dijo Agrajes. 
¿Amigo, qué dices? 

Digo, 
que no debe ser mi amigo 
quien de mí eso se promete. 



360 



375 



878 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓXGORA 

Gerardo. Quédate, y perdona. 

Doctor. Vete, 

que yo me quedo conmigo. 390 

Vase Gerardo. 

Profunda sciencia de valor divino, 
de Apolo nieta, y de Esculapio hija, 
cuyas insignias son una sortija, 
precioso engaste de un guijarro fino: 

con tu licencia ya el doctor Carlino 
de tu amarilla borla se cobija; 
falsamente arrollando en su valija, 
el mal iluminado pergamino: 

despojos de un hermano, que en Valencia 
murió en tus facultades graduado, 
y mi necesidad los hizo herencia. 

Si pequé en ello, muera el que ha pecado: 
mas oye antes quién soy, sagrada sciencia, 
porque muera a lo menos confesado. 

Un pobre aragonés soy, 405 

nacido en Calatayud 

de humildes padres, mas limpios 

como el rayo de la luz. 

Fuíme a Valencia muchacho, 

a donde en mi juventud 

fui demonio por Valencia, 

encarnado, y aun azul. 

Aprendí allí lo que basta 

para engañar al común 

con dos o tres aforismos 

del médico de Corfú. 

Murió mi hermano, y dejóme 

sus cartas en un baúl, 

con que pienso marear 

todo el Norte, v todo el Sur. 420 



OBRAS DRAMÁTICAS 879 

En sus grados, y en su nombre, 

me embestí con promptitud, 

y llegué a esta ciudad, donde 

soy un galeno andaluz. 

Sangro al tiento, y purgo al vuelo 

sin tener método algún, 

como pescador de caña, 

o tirador de arcabuz: 

y tengo, gracias a Dios, 

tanta dicha en dar salud 

que mis primeras visitas 

son vísperas del capuz. 

Con los de mi facultad 

soy un mico de Tolú, 

que con monerías granjeo 435 

amistad y gratitud. 

Portundo soy en el mar, 

que haciendo a todos el buz, 

buen viaje digo a todos, 

aunque encuentre con Dragut. 

¿Yo sustentar opiniones 

contra el Doctor Dingandux, 

que no sustento una muía 

por no dalle medio almud? 

¿Yo conferencias en juntas, 

que el horno son del Padul, 

poca poya, y muchas voces, 

sombrerazo, y mientes tú? 

Abrenuncio, Satanás; 

a otra puerta, Bercebú, 450 

que mi negocio es solapo, 

lisonja y solicitud. 

Curo las damas del pueblo, 

y trato la juraentud 

de los galanes, y a todos 

soy medico de orozuz: 



(S8o OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

dulce, pero chupativo, 

que, prego aando virtud, 

la voz tengo de Jacob, 

y las manos de Esaú. 

Confieso de cuando en cuando 

en el nombre de Jesús, 

con que el más celoso fía 

su encina de mi segur. 

Los búcaros para mí 465 

son las minas del Perú, 

según tengo de opiladas 

infinita multitud. 

Visitólas: y a las bellas, 

como si fueran laúd, 

busco en los trastes del brazo 

consonancias de salud. 

Si las sangran del tobillo, 

asisto con una luz 

a ver trozos de marfil, 

cual no los vio Calicut. 

Miro manos, y sé dellas 

lo que sabe un avestruz, 

a lo cual acuden todas, 

como moscas a alajud. 480 

Habló a Blancaflor en Flores, 

a Lindaraxa en Gazul, 

Blancaflor me da jamones, 

Lindaraxa alcuzcuzú. 

Si Flores da el par de guantes 

del mejor ámbar de Ormuz, 

Gazul la cadena de oro, 

señas de su esclavitud. 

Andome como la abeja 

con prompta solicitud, 

ya desflorando el romero, 

ya sobre el almoradux. 



OBRAS DRAMÁTICAS 88 1 

Fullero siempre doy cartas 
a uno y otro tahúr: 

a los pobres doy primera, 495 

y a los ricos les doy flux. 
A Enrico traigo en zaranda 
como grano de altramuz, 
y en la red anda Tancredo 
coleando como atún. 
Don Tristán barbas al olio, 
hijo de Sarra y Matús, 
que fué paloma, y ya es cuervo 
mediante cierto betún, 
por mis trazas pisa el viento; 
Tisberto muere, y según 
le tratan mis embelecos 
ocupará el ataúd. 
Por medio el alma a Gerardo 
le envaino hasta la cruz 510 

el mayor embuste mío, 
espada de Sahagún. 
De las lágrimas de todos 
soy yo triste el arcaduz, 
y estoy llorando más que ellos. 
Amor, bien lo sabes tú. 
Refiéreselo a la sciencia 
que es diosa de la salud, 
mientras que yo voy a ver 
la causa de mi inquietud. 
Entra Ca.silda. 

Casilda. r Adonde bueno, doctor? 

Doctor. A veros, dulce Casilda. 

Casilda. Ya que la mentís, mentilda 

con más dorado color. 

Quien desde ayer por la tarde 525 

se ha estado sin que me vea. 



882 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Doctor. 



Casilda. 
Doctor. 



Casilda. 



bien será que no le crea, 
y mejor que no le aguarde. 

Y quien por toda esa calle 
viene hablando entre sí, 

no viene a buscarme a mi; 
y así es bien que no me halle. 
Cúbrese el rostro. 

Desvía la mano aleve, 
no des a la nieve enojos, 
que siendo soles tus ojos, 
no es bien que les fíes la nieve. 

Baste, lisonjera, ya, 
según mal me correspondes, 
que no esté aquí lo que escondes, 
sin que escondas lo que está. 

¡Graciosa incredulidad! 
¡Qué escondo yo, ni qué ausento? 
La memoria, el pensamiento, 
el alma, la voluntad. 

Porque aquí (Amor es testigo) 
sólo asiste, por mi mal, 
una funda de cristal 
desto invisible que digo. 

No poco a fe me alborota 
el sobresalto. Doctor, 
que dé alfeliche a tu amor 
cuando entendí tenía gota. 

Y es cosa bien importuna 
que ahora me estés llamando, 
no a ver a tu amor volando, 

•sino a mecelle en la cuna. 
Al cabo de tantos días 
de satisfación y fe, 
rae pides ahora que 
arrulle tus niñerías. 



540 



DDJ 



OBRAS DRAMÁTICAS 



883 



Doctor. 



Casilda. 
Doctor. 



Casilda. 
Doctor. 



Cuando he liado la ropa 
sin dejar clavo en pared, 
para que hoy Vuesa merced 
sea el toro desta Europa, 

viene con impertinencias 
(y yo, necia, que respondo) 
con que ausento, y con que escondo 
tres docenas de potencias. 

Vayase a carlinear 
con aquella opiladica, 
que porque blando le pica 
la quiere ahora acerar. 

Casilda, al diamante bello 
el hatillo y burilallo 
no es para despedazallo, 
sino para conocello. 

Y así, señora, el hablarte, 
incrédulo desta suerte, 

no ha sido por ofenderte 
sino por calificarte. 

Y por vida de tus ojos 
que son de mis ojos vida, 
que nuestra amistad despida 
cualquiera ocasión de enojos. 

Hablemos de lo que importa. 
Anda Gerardo hecho un Marte. 
De un cuarto de hora a esta parte 
menos ya su espada corta. 

Los celos envainó ya 
por flechar amores nuevos, 
y yo le empollé los huevos 
que ahora sacando está. 

;Por qué, di? 

Porque a un doctor 
ocasionts peligrosas 



DJ 



70 



585 



884 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Casilda. 



Doctor. 
Casilda. 
Doctor. 
Casilda. 
Doctor. 



Casilda. 
Doctor. 
Casilda. 
Doctor. 
Casilda. 

Doctor. 
Casilda. 



fuerzan a usar de ventosas 
para divertir a Amor. 

Ya te dije en el estado 
que le dejé con Lucrecia, 
que si no es ahora necia 
cien escudos ha tocado. 

Y si él es discreto ahora, 
afirmarte muy bien puedo 
que se los pidió a Tancredo 
para dar a la señora. 

¿De suerte, amigo, que dices 
que al Capricornio galán 
sacándole ahora están 
de su brazo las narices? 

Eso es mismísimamente. 
¿A Tancredo? 

. .-.í - ¿A su mercé? 

¡Excelente cosa, a fe! 
Pero no muy excelente, 

que al pagar darán cuidado; 
que no es granjeria muy rica 
el crédito en la botica, 
si es lo que tomáis fiado. 

Dos veces el gusto estraga, 
sin ninguna bastar, poma: 
la una cuando se toma, 
la otra, cuando se paga. 

¿Cento scuti? 

Di oro in oro. 
Cancaro. 

Cazzo madonna. .. 
Galantísima persona 
habrá andado con el toro. 

Parece que huelgas dello. 
Parece que no me pesa. 



600 



615 



OBRAS DRAMÁTICAS 



88^ 



Doctor. 



Casilda. 
Doctor. 

(.ASILDA. 



Doctor. 

Casilda. 
Doctor. 

Casilda. 
Doctor. 



Casilda. 



Doctor. 



Casilda. 
Doctor. 



pues me obliga más apriesa 
a sacudillo del cuello. 

;Pues luego esta noche quiere 630 

cerrar con otro bagaje? 
Perdóneme el mal lenguaje 
la madama por quien muere. 

¿Es Leonora? 

La repropia. 
Xo hay que pedille perdón, 
que en ella es la discreción 
blanco y rubio en Etiopia. 

Xo tienes razón, que es 
discreta. 

Como tu muía. 
Eso poco la atribula, 
porque yo ando en mis pies. 

Yo haré que muía te den. 
Xo será en este lugar, 
aunque esto de muladar 
en ningún lugar más bien. 645 

Si eres mi esposo esta noche, 
ver mañana determino 
en muía al Doctor Carlino, 
y a doña Casilda en coche. 

¡Oh qué donaire! ¡Oh qué historia 
para un doctor de estornudos!, 
que le pagan en menudos, 
cuando no es en pepitoria. 

Xo entiendo eso como es. 
Yo sí, y tú lo entenderás, 
cuando me paguen los más 
en beso manos y pies. 

Que el pagar no es ordinario 
en ochavos, pues se tiene 
por fiesta liarto solene 660 

la que trae tal ochavarlo.. . , 



886 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Y hay mayor mal, que un criado 
le impone sisa mayor 

a la paga de un doctor, 
que a la carne y al pescado. 

Como no hay otra moneda 
si no es esta de vellón, 
paje o pájaro sisón 
con buena parte se queda. 

Y hay días, Casilda, hartos 
(si la memoria recoges) 

que todos son ya relojes, 
principalmente en dar cuartos. 

Con estas ayudas, que 
Hipócrates nos dejó, óy¿ 

;qué muía he de tener yo? 
Casilda. ¿Q^é muía? Yo lo diré: 

una nueva pisadora, 
y negra como una endrina, 
que sólo será mohina 
por la que te ha dado ahora. 
Doctor. ¿Pues no me ha de amohinar 

que me obligues a tener 
lo que mañana has de ver 
que no puedo sustentar? 
^^ Cuanto más, si he de decillo, 

que cualquier doctor Galeno, 
y más si es veintidoseno, 
una muía es su cuchillo. 

Halló por su dicha el triste 690 

visitas en su visita: 
la ocasión le solicita, 
su flaqueza no resiste. 

Quédase el pobre aleando 
en las varetas de liga, 
y mientras en la vejiga 
está la orina mirando 



OBRAS DRAMÁTICAS 



887 



Casilda. 



Doctor. 
Casilda. 
Doctor. 



de las picantes señoras, 
la muía con su percox 
(hecha mano de relox) 
señalando está las horas. 

Y de la suerte que un ojo 
en la margen de una historia 
al más flaco de memoria 

le está haciendo del ojo, 
en la margen de la casa 

donde más se disimula 

un doctor, tiene su muía 

tres ojos para el que pasa. 

Para el que yendo pian piano, 

déle o no le dé molestia, 

ha de conocer la bestia 

del señor Doctor fulano. 
Eso no, amiga. 

Eso sí, 

amigo, así os guarde Dio.s: 

muía ha de haber para vos, 

como coche para mí. 

Y si no coche, escudero 
caluiluciente y barbón, 
no amovible, ni alquilón, 
festivo ni dominguero, 

que cada sábado vea 
la letra dominical,, 
sino un barbas de naval, 
sea Carmelo, o lienzo sea. 

Doña Casilda. 

Doctor. 
Aun no estamos desposados 
para recibir criados. 
Consideradlo mejor. 



/":) 



720 



SSS OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Casilda. 



Doctor. 



Casilda. 

Doctor. 

Casilda. 
Doctor. 
Casilda. 
Doctor. 

Casilda. 



Doctor. 

Casilda. 

Doctor. 
Casilda. 

Doctor. 



Antes que llegue a ser novia 
escudero quiero cano, 
que me reciba la mano 
sobre paño de Segovia. 

Porque hará buena acogida, 
según tienen vecindad, 
paño de aquella ciudad 
a nieve de la Fuenfrida. 

¿Qué determinas al fin? 
¿Echar de Nuflo García 
por medio de una crujía 
que crujir haga el chapín? 

¡Oh vanidad de mujer! 
Maridico de futuro, 
escudero quiero puro. 
¿Pues aguado puede ser 

si no se busca de espacio? 
Ñutios, y reñuflos chero. 
¿Cuántos, niña? 

Un escudero. 
Lo concedo. 

Vi ringracio. 

Xunca tratará, mi hermana 
con el figón que trató, 
porque no aprendiera yo 
cualque parola toscana. 

Todo se admite en Palacio, 
Casilda. 

¿Luego decís 
que con buen gusto me oís? 
Volentieri. 

'" ' ' Vi ringracio. 

Sólo resta que me des 
palabra. 

¿De qué, señora? 



735 



/D 



o 



OBRAS DRAMÁTICAS 



SScj 



Casilda. 
Doctor. 
Casilda. 



Doctor. 
Casilda. 

130CT0R. 

Casilda. 

Doctor. 
Casilda. 

Tanxredo. 

Doctor. 

Casild.\. 



De comprar... 

¿Que? 

Una andadora 
que te solivie los pies. 

Una que, aunque con afán 
haciendo su freno pluma, 
V tinta fina su espuma, 
escriba en cada zaguán: 

"Aquí llegó a esta posada 765 

un doctor, que traer pudiera 
el olio en la faltriquera, 
y en la pretina la azada." 
¿Pullitas, Casilda, a mi? 
No quiero muía que escriba. 
Sí, doctor, así yo viva, 
o me desmayaré aquí. 

Xo haréis tal, por San Acacio, 
que me iré antes. 

Ya me fino. 
Muía, Amor; ínula, Carlino. 
La compraró 

\'i ringracio. 
Entra Tancredo. 

¿Señores míos, qué voces 
son estas? ¿Qué es lo que pasa? 
Xo ha entrado una muía en casa, 
y ya está tirando coces. 7S0 

De melindroso el Doctor 
se ha perdido, y de gallardo, 
siendo como es del Gerardo 
tan amigo y tan señor. 

Llegó ayer un forastero 
vendiendo una muía negra, 
que aun la relación alegra, 
y vale cualquier dinero. 



SgO OBRAS COMPLETAS DE DON LUÍS DE GONGORA 

Concertóla en cient ducados, 

que cient maravedís son; 

pero en tan fuerte ocasión, 

que me ha puesto a mí en cuidados. 
Está el pobre sin un cuarto, 

Gerardo sin un real. 

Yo, aunque no tengo caudal, 795 

el caudal que tengo parto. 
Oírézcole mis joyuelas 

aun para más que empeñallas, 

él no ha querido aceptallas; 

melindre de cuatro suelas. 
En esta medio batalla 

estábamos no ha un moinento. 

Yo de corrida la cuento, 

y él de empachado la calla. 
Taxcredo. Doctor, si una empresa honrada 

es para amigos de ley, 
( aquesta empresa, buen Rey, 

para mí estaba guardada. 

Cuanto más, que entiendo yo, 

y no lo dudo, señora, Sio 

que para esta muía ahora 

cient escudos me pidió 

Gerardo: y fué gran ventura 

el tenellos tan a punto. 
Casilda. Que fueron esos, barrunto, 

para otra cabalgadura. 
Tanxredg. ¿Compra algo? 

Casilda. No, sino paga 

una yegua de un amigo. 
Taxcredo. Holgaré, Dios es testigo, 

que della se satisfaga. 
¿Es buena, si dicen? 
Casilda. Creo 

que te ha de parecer bella. 



OBRAS DRAMÁTICAS 



8qi 



Taxcredo. 
Doctor. 



Casilda. 



Doctor. 



Casilda. 

Taxcredo. 
Doctor. 



Tancredo. 



porque tú has andado en ella. 
¿Es la yegua de Amadeo? 

Sea la yegua la que fuere, 
de tu ánimo, Tancredo, 
tan agradecido quedo 
cual lo verá quien viviere. 

Guarda, amigo, tu dinero, 
si a mi gusto te regulas, 
que cuando yo quiera muías 
me las hará el zapatero. 

Comprar muía mi pobreza 
muy grande locura es; 
bástame el corcho en los pies, 
sin subirlo a la cabeza. 

Oh, qué humildades son esas. 
Doctor, tan impertinentes: 
muy grande flaqueza sientes 
de la amistad que profesas. 

Con los que podrán pensar, 
que sin duda debes ser 
cobarde en agradecer, 
y olvidadizo en pagar. 

No soy, puédolo decir, 
a fe de Doctor de bien, 
sino el mismo empacho, y quien 
morirá por no pedir. 

Deja que los pida yo 
a quien los pagaré presto. 
Muy bien. Doctor, me está esto. 
Señor Tancredo, a mí no. 

¿Pedir para mí y quedar 
a la satis f ación dello? 
Tus labios, Casilda, sello 
para no dejarte hablar. 

Ya es mucho melindre ese, 
si yo con gusto dar quiero 



82=; 



S40 



S55 



S92 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

a Casilda este dinero, 

y ella aceptallo, no os pese; 
fuera de que para esto 

Gerardo me envió acá, 

y muy bien dispuesto está, 

si ello así estaba dispuesto. 
Doctor. Por la borla de mi grado, 

que pensar tal no es razón, 

o muera de torozón 

la muía que aun no he comprado. 
Para lo que acá te envía, 

vo después te lo diré; S70 

que cierta cosa es, a fe, 

mucho más tuj^a que mía. 
Taxcredo. Voy, pues. 

Doctor. ¿Adonde? 

Taxcredo. A mi casa 

por los dineros. 
Doctor. -J-í Detente, 

que ir no es cosa conviniente 

donde de celos se abrasa 
tu mujer. ¿Dale cuidados 

Casilda, y para el Doctor, 

que solicita su amor, 

\-as a sacar cient ducados? 
Sacarásla de juicio. 
Casilda. ¡Amalgame Dios! ¿Y tan recia 

es la señora Lucrecia? 

A'estíos, Tancredo, un silicio. 

Ocúpese la señora 883 

en el bastidor que está, 

sin que en más dibujos ya 

se meta. 
Tancredo. ¡Es gran bordadora! 

Doctor. Dinerillos este día 

el bastidor le ha \-alido. 



OBRAS DRAMÁTICAS 



893 



Taxcredo. 

Casilda. 

Doctor. 

Tancredo. 
Doctor. 



Casilda. 



Taxcredo. 



Doctor. 



Casilda. 
Doctor. 
Casilda. 
Doctor. 
Casilda. 
Doctor. 
Casilda. 
Taxcredo. 



Nunca yo, Doctor, le pido 
cuenta de su granjeria. 

Yo apostaré que a esta hora 
se ha dado algim agujazo. 
Al menos sin embarazo 
trabaja. 

¡Es gran bordadora! 
A fe que te quiere bien 
quien de tu mujer te cela, 
victorioso el favor vuela, 
vencido huye el desdén. 

-A fe que ha sido el Doctor, 
como docto y como diestro, 
famoso abogado vuestro 
en las audiencias de Amor. 

Humilde y agradecido, 
cuando no fuera de seso, 
a la una los pies beso, 
y al otro las manos pido, 

para no tan sólo en ellas 
ponelle los cien escudos, 
sino pensamientos mudos 
más que tiene el cielo estrellas. 

Dad, Casilda, a tal amante 
señas de vuestra amistad. 
;Teneisle amor? 

\'ol untad. 
;Con firmeza? 

De diamante. 

¿Qué ha de ser? 

Favorecido. 
¿Cuándo? 

Vos lo sabéis eso. 
A la una los pies beso, 
y al otro las manos pido: 



goo 



91.5 



894 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE CxÓNGORA 



Doctor. 
Casilda. 
Doctor. 
Casilda. 
Doctor. 
Casilda. 
Doctor. 
Casilda. 
Doctor. 
Casilda. 
Doctor. 
Casilda. 
Tancredo. 



Doctor. 

Tancredo. 

Casilda. 



Doctor. 



pues en ellas veo que están, 
según mi ventura quiso, 
las llaves del Paraíso 
deste venturoso Adán. 
¿No habla muy bien? 

Dulcemente. 
¿Persuade? 

Y aun obliga. 
¿Qué habéis de ser ya? 

Su amiga. 
¿Inconstante? 

Consistente. 
;Oué merece? 

Ser querido. 930 

¿Con demasía? 

Con exceso. 
A la una los pies beso, 
y al otro las manos pido. 

Y sin más aguardar, voy 
a traer este dinero. 
De tu casa no lo quiero. 
No será, a fe de quien soy. 
Id por él, pues, y volved, 
ad virtiendo, amigo leal, 
non fagades ende al, 
so pena de mi merced. 
Vase Tancredo. 

¿Qué tal ya la muía es. 
doctorísimo señor? 
Casildísima, mejor 
que las que calzan mis pies, 945 

pues que, sin andar, mejoro 
mis pasos, y decir puedo, 
si presta en oro Tancredo, 
que es la muía como un oro. 



OBRAS DRAMÁTICAS 



89: 



Casilda. 



Doctor. 



Casilda. 



Doctor. 



Casilda. 
Doctor. 



Casilda. 



Doctor. 



Casilda. 
Doctor. 



¡Qué socarrón tan cruel 
has andado con este hombre! 
Celebren de hoy más tu nombre 
treinta palmas y un laurel. 

¡Oh qué atractivo diapalma 
fuiste, amiga, para el mismo! 
Bien te debe el chupatismo 
cient laureles y una palma. 

Mirad con que dos se toma, 
y entre que dos piedra-imanes 
le suspenden svis afanes 
al zancarrón de Mahoma. 

Muy bien has andado hoy; 
desollarás mil Tancredos 
si tus ojos y mis dedos 
hacen señas de rentoy. 

No falten para el Medoro 
que cité denantes yo. 
Si es Enrico, ya pasó 
con grande cadena de oro. 

Volverá a dejar Enrico 
el cabestrillo dorado, 
que al cuervo lisonjeado 
queso se le cae del pico. 

Bien fiarás de la zorra, 
que por más que sea protervo, 
no volará tanto el cuervo, 
cuando ella en su alcance corra. 

Oh, pídele a la tortuga 
te preste el paso en la arena 
para alcanzar la cadena 
y acelerar nuestra fuga. 

;Para cuándo la señalas? 
Para esta noche la guardo, 
si encerrar puedo a Gerardo, 
que es su prisión nuestras alas. 



960 



975 



896 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Casilda. ¿Dónde, amigo, y de qué modo? 

Doctor. En cas de Enrico, señora. 

No preguntes más ahora, 

que después lo sabrás todo. 

Y antes de nuestra partida 990 

dejemos el finiquito, 

que los hebreos a Egito 

la noche de su huida. 
Casilda. .^- ¿Cómo? 

DocTOR. 29Í Pidiendo y llevando, 

que muías tengo alquiladas 
. de pensamientos herradas, 

que nos sacarán volando. 
Casilda. Hágase desa manera. 

Hurtémonos a esa hora, 

que quiero morir Doctora 

si he vivido bachillera. 

Patria, adiós, posada mía, 

nudoso balcón gallardo, 

que los celos de Gerardo 

vistieron de celosía: looj 

habiendo en casa postigo 

que se abre sin que se oya, 

por do entró el caballo a Troya, 

preñado de quien no digo. 
Paredes, que piedras nuevas 

os dieron dulces canciones 

de músicos Anfiones, 

como a los muros de Tebas. 
Calle, que centellas puras 

despediste ya, sacadas 

cuando no a golpes de espadas, 

a fuerza de herraduras: 
Casilda se va y os deja 

por un matrimonio honrado, 



OBRAS DRAMÁTICAS 



bCiJ 



escudero, don, estrado, 
dueña en sala y mico en reja. 
Pero no temáis que impida 
desvanecimiento nuevo 
el sentimiento que os debo 
por leyes de la Partida. 
Llora Casilda. 

Doctor. ; Lloras, Casilda?, y yo lloro 

por seguirte, pues me sigues. 
Quiera Dios que no me obligues 
a más por leyes de Toro. 
Hace que llora el Doctor, y entra Enrico. 

ExRico. ¿Qué desgracia ha sucedido, 

que tantas lágrimas cuesta ? 

Casilda. No es ya sino razón esta: 

regar lo que se ha barrido. 

Enrico. Grandes señas son de enojos 

ver rompidas sin consuelo 
las cataractas del cielo 
que se abrevia en vuestros ojos. 

Doctor. Del diluvio sólo sé, 

que aquel aposento esconde 
las sierras de Armenia, donde 
paró el arca de Noé. 

Sus ruinas podréis verlas 
sin las aves que batieron, 
y animales, que movieron 
plumas de oro y pies de perlas. 

Enrico. No entiendo. 

Doctor. Lesbina ayer 

un arca descerrajó, 
y a Casilda le llevó 
hasta el menor alfiler. 

Vienes muy en hora buena, 
a tiempo, que traes, Enrico, 



1 020 



10 



JD 



1050 



37 



SgS OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Casilda. 
Doctor. 
Enrico. 



Casilda. 



Doctor. 



Enrico. 



si la oliva no en el pico, 
el arco en esa cadena. 

Miente el doctor. 

Es verdad. 
Sí, dulce señora mía, 
desta cadenilla fía 
Amor tu serenidad. 

Aunque cuatro caracoles 
no vale, sírvete della; 
que no es bien, Casilda bella, 
que humedezcas más tus soles. 

Aunque era criada nueva, 
Lesbina, llorar me place 
la soledad que me hace, 
no las cosas que [me] lleva. 

Y pues que no lloro aquí 
sino la ausencia que digo, 
la cadena os dejo, amigo, 
porque no huyáis de mí. 

En secreto. 

Necia sois mayor de marca 
si tal hacéis; recebilda, 
que bien estará, Casilda, 
el arco dentro del arca. 
Vuélvese a Enrico. 

También yo a Casilda cedo 
en ocasión como esta, 
cien ducados, que me presta 
para una muía Tancredo. 

Y está ya la impertinencia 
tan señora de vasallos, 

que no ha querido aceptallos: 
no sé qué sueña Su Encia. 

Basta que el ofrecimiento, 
amigo Doctor, sea mío. 



io6 = 



loSo 



OBRAS DRAMÁTICAS 



899 



Casilda. 



Doctor. 
Enrico. 

Doctor. 



Casilda. 
Doctor. 

Casilda. 
Doctor. 

Casilda. 



Doctor. 



para que vista un desvío 
Casilda de cumplimiento. 

Si basta un solo cabello 
para atar mi voluntad, 
sin que haya necesidad 
de echarme cadena al cuello, 

con razón, Enrico, poca 
en prisión me ponéis dura; 
que esclava soy bien segura, 
y amante no soy muy loca. 

¡Qué cosa tan porfiada! 
Dadme la cadena a mí. 
Doctor mío, véisla ahí. 

Toma el Doctor la cadena. 
Xo hay cosa de oro pesada. 

Si derribare la mano, 
tanto más será suave, 
que es bienquisto por lo grave 
este metal indiano. 

Dale la cadena a Casilda. 

Toma. 

¿Qué? 

Desembaraza 
la mano. 

¡Oh, qué gran fatiga! 
Chitón, que esta no es, amiga, 
cadena, sino mordaza. 

¡Tal violencia! Dios, Lesbina, 
no perdone tu flaqueza, 
que tu hurto fué pobreza, 
y su reparo es mohína. 

Por Dios, que haces agravio 
a la voluntad de Enrico. 



1095 



IIIO 



900 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

Tenle por mancebo rico, 
y por galán sin resabio. 
No lo conoces bien tú. 
Enrico. Ojalá cada eslabón 

de oro tuviera un millón 
y de hechura un Perú, 

que aun no tuviera valor; 
cuanto más una cadena, 
que sólo tendrá de buena 
dalle tú su resplandor. 
Toma Casilda la cadena. 

Casilda. Ojalá Enrico gallardo 

batiera el tiempo a compás 

alas de mi amor no más, 

y no celos de Gerardo, ii-5 

para que en dulces empleos 
vieran nuestros corazones , 
logradas las ocasiones, 
9V satisfechos los deseos. 

¿Soy ninfa silvestre, y vos 
-' •• , algún monstruo de la tierra 

que con pies de cabra yerra 
hecho de las selvas Dios, 

para que yo fugitiva 
por el monte y la campaña, 
mi cuerpo esconda una caña 
y eterno mi desdén viva? 

No sois sino quien recelo, 
por vuestra edad floreciente, 
'•^^^ os desvanezca una fuente, 1140 

y os arrebate algún vuelo. 

Porque vuestras partes bellas, 
si no mienten mis temores, 
darán número a las flores 
cuando no pisen estrellas. 



OBRAS DRAMÁTICAS 



901 



Doctor. 



Enkico. 



Doctor. 

Enrico. 
Doctor. 

Tancredo. 
Enrico. 
Tancredo. 
Enrico. 



Casilda. 

Tancredo. 

Enrico. 

Doctor. 



Aparte. 

Tomad, niñas, para hilo, 
que se gasta el fabulaje. 
Satanás corta el lenguaje, 
y Judas cose el estilo. 

;Tal sois, señora mujer? 
Pues, aunque pavón no soy, 
trecientos ojos desde hoy 
en la cola he de tener. 

Dame el cristal de tus manos, 
sirena dulce y cruel, 
para que viéndome en él 
haga tus temores vanos. 

Y mírame en paz, que a fe, 
si me das este consuelo, 
que los faroles del cielo 
ponga debajo del pie. 

Tancredo viene, señores: 
hipocresía, mesura. 
¡Oh, qué corta es mi ventura! 
Ya llega a los corredores. 
Entra Tancredo. 

; Enrico ? 

; Tancredo? 

¿Acá? 
Vengo a buscar al Doctor, 
que no sé con qué dolor 
mi hermana Leonora está. 

Gran pena me ha dado Enrico 
con el dolor de su hermana. 
,La causa es grave? 

Liviana. 
Y yo que lo certifico. 



ÍI55 



1 170 



902 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Hablan a coros, en secreto, Tancredo con el Doctor, a una parte, 
y a otra, Casilda con Enrico. 



Tancredo. 
Doctor. 

Casilda. 



Enrico. 
Casilda. 



Doctor. 

Tancredo. 

Doctor. 

Casilda. 



Tancredo. 

Enrico. 

Tancredo. 

Casilda. 

Tancredo. 

Casilda. 

Truécanse, 
Enrico. 



Doctor. 

Amigo, hablad quedo. 

Mi gusto, Enrique, os ordena 

que del hurto y la cadena 

no sepa nada Tancredo. 

Casilda, harélo así. 

Muy bien está. Basta que 

la muía al Doctor le dé, 

^ sin que me dé nada a mí; 

que en materias de interés 

soy mariposa que vuela 

a la luz de la candela 

donde fenece después ii8^ 

simplicísima. 

Eso no. 

Doblones son en verdad. 

A Casilda se los dad, 

pues Casilda los pidió. 

!, Enrico, el Doctor ahora 

dirá el modo que ha de haber 

para volveros a ver 

solo esta noche. 

Señora. 

¡Oh gloria mía! 

El Doctor 

os remite este dinero. 

Hoy le hacéis caballero. 

El me hará gran señor. 

Llegaos acá. 

y vuelven a hablar en secreto, a coros, Casild.a. y Tancredo, 
a una parte, y el Doctor y Enrico, a otra. 

En mi verdad 
que se me había olvidado 



OBRAS DRAMÁTICAS 



903 



lo que más me da cuidado. 1200 

Doctor. ¿Qué es? Dilo. 

Enrico. Esta negra edad 

de Don Tristán, que bien negra 

la está haciendo la tinta, 

pues cuanto más él se pinta 

más se ensucia, y nos alegra. 
Doctor. Yo lo sabré en un momento 

con una traza discreta. 
ExRico. ¿Con qué? 

Doctor. Con una recepta, 

potro al darle este tormento. 
Tancredo. ¿Esta noche tal favor? 

Casilda. El Doctor os dirá cómo. 

Tancredo. Las manos, señora, os tomo 

para besallas. 
Vuélvese Casilda a hablar alto con el Doctor. 

Doctor, 
mirad no venga Gerardo; 
llevad estos caballeros. 1215 

¿Volveré esta noche a veros 
con lo que os he dicho? 



Casilda. 

Doctor. 
Casilda. 

Tancredo. 
Enrico. 
Tancredo. 
Enrico. 



Aguardo. 



Vase Casilda. 
Aparte. 

Conmigo debe de ser. 

Aparte. 

Yo apostaré que es conmigo. 

En secreto. 

¿Hemos de volver, amigo? 

En secreto. 

¿Amigo, hemos de volver? 



904 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 



Doctor. 
Tanc. Enr. 

Doctor. 



¿Vamonos, señores? Sí. 

Vamos. 

Aparte. 

¡Oué lindos camellos! 
Han pensado que es a ellos. 
y aguarda a mihi vel mi. 



ACTO SEGUNDO 



Entran Ger.^rdo y Lvcrecia. 

Gerardo. Lucrecia bella, el Príncipe Troyano 
(que tan por su mal fué pastor Ideo) 
cuando admitió a duelo soberano 
tres derechos divinos y un deseo, 
no vio distinto, no, en medio del llano, 1230 
lo que yo junto en vuestro lecho veo; 
beldad desnuda, con saber armado, 
y valor de excelencias coronado; 
V así en mi bolsa he dado 
a Venus los estrechos dulces nudos, 
a Juno el oro, a Palas los escudos. 
Reales plumas (cuyo dulce vuelo, 
si de plumas no fué fué de reales) 
. me levantaron hoy a vuestro cielo, 
!•'  a donde el néctar se sirvió en cristales; 
V en los rubíes dos, que admira el suelo, 
cuantos labran dulcísimos panales, 
hechos abejas de Hibla, los amores, 
que son miel, y no dejan de ser flores; 

¡soberanos favores! 1245 

ser de Venus, si no Adonis segundo, 
el primer Ganimedes en el mundo. 

Lasciva invidia le consume el pecho 
al decano inmortal del alto coro, 



OBRAS DRAMÁTICAS 905 

que por manchar un casto, y otro lecho, 
fingió ser cisne ya, mintió ser toro: 
de que por más hermosa causa, hecho 
luciente pluvia yo de granos de oro, 
si engañar al cuidado no he sabido 
de un padre rey, de un viejo prevenido, 
al menos de un marido 
Aparte. 

 frustrar sé los designios, de quien hube 
los granos de oro que llovió la nube. 

No cuente piedra, no, este alegre día, 

que a tanta dicha su blancura es poca: 1260 

cuéntenle perlas, que el Oriente fía 

de la purpúrea concha de tu boca; 

cristal le cuente, que la industria mía 

en tu roca gozó, que ya no es roca, 

sino cuerpo de espumas animado, 

que venera por madre el Dios vendado. 

¡Dichoso el que a tu lado 
no a lumbre muerta en noche gozó obscura, 
sino con Sol, el sol de tu hermosura! 

Lucrecia. Bien quedo lisonjeada 

del servicio que te he hecho, 

si tanto vas satisfecho 

cuanto me dejas pagada; 

y aunque te he servido en nada, 

estimar puedes, Gerardo, 1275 

que del lecho que mal guardo, 

las primeras son tus huellas; 

disculpen el yerro ellas, 

pues son de pie tan gallardo. 

Que aunque destos yerros es 
cualquiera disculpa mala, 



906 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Gerardo. 



Lucrecia. 



Gerardo. 



o bien los lime la gala, 
o los dore el interés; 
pondérenmelos después 
la que tragar brasas pudo, 
o la que al puñal desnudo 
dio el pecho, que admitirán 
la lima de tal galán, 
y el oro de tanto escudo. 

Esto, señora Lucrecia, 
no es sino como se toma, 
que de la que admiró Roma 
hiciera donaire Grecia. 
Necia fué Porcia, y más necia 
la de tu nombre, y lo fundo, 
en que a Porcia echó del mundo 
el no admitir segundo hombre, 
y nada a la de tu nombre, 
admitido ya el segundo. 

Cuando no sea a la malicia 
del vulgo, en todo ignorante, 
la satisfación bastante 
de tu gracia, y mi cudicia, 
defenderá mi justicia 
un Doctor que me ha inducido 
a todo lo que has querido; 
un Doctor, tan bachiller, 
que es salud de la mujer, 
y enfermedad del marido. 

Que el vulgo se satisfaga 
no lo solicito, amiga, 
antes le dejo que diga, 
como él me deje que haga. 
Que es impertinente y vaga 
la satisfación del necio, 
pues cuanto más la da recio, 
tanto más la hace pregón. 



1290 



1305 



OBRAS DRAMÁTICAS 



907 



Lucrecia. 
Gerardo. 



Lucrecia. 



Gerardo. 
Lucrecia. 



y así, de satisfación 

la convierte en menosprecio. 

Holguémonos, por tu vida, 
sin dar a nadie respuesta, 
que acusación manifiesta 
es la excusa no pedida. 
Mejor es que te despida, 
porque no venga Tancredo. 
No tengas, Lucrecia, miedo, 
que yo sé que anda ocupado, 
y estar sobre su cuidado 
como sobre prendas puedo. 

No es nuevo el entrar en casa, 
en el lecho sí, Gerardo, 
y así, del lecho me guardo, 
no le diga lo que pasa. 

Su cielo dará una voz, 
que es cielo y sabrá tronar, 
cuando no me sepan dar 
sus sábanas una coz. 

Que de las sábanas pueden 
las piernas, aunque de holanda, 
darme una coz, y no blanda. 
A toda razón exceden 

tus temores. 

Mil testigos 
es la conciencia del reo, 
y cuantos doy, pasos, creo 
que son lenguas de enemigos. 
Aparte. 

¿Tisberto, amigo, soy yo 
la que te desdeñó ya? 
Sí soy; y rendida está 
quien tus señas arrastró. 



1320 



1335 



908 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



Tancredo. 
Lucrecia. 
Gerardo. 
Lucrecia. 



Tancredo. 

Lecrecia. 
Gerardo. 
Tancredo. 
Doctor. 

Gerardo. 

Doctor. 

Gerardo. 

Tancredo. 

Gerardo. 

Doctor. 
Gerardo. 



No es Amor quien me ha rendido, 1350 
sino un vengativo afán, 
por quitalle a una el galán, 
que me quitaba el marido. 

Llama Tancredo adentro. 

Lucrecia. 

¡Ay, triste de mil 
Subid acá. 

¿Qué haré?, 
que el chapín me niega el pie, 
confesando la que fui. 
Entran Tancredo r el Doctor. 

El Doctor viene conmigo, 
Lucrecia. 

Acá está Gerardo. 
Muy gran rato ha que os aguardo. 
Buen alcaide es un amigo. 

Y más tal amigo, a quien 
le entregara yo el Peñón. 
No se perdiera, patrón. 
¿Acabóse aquello? 

Bien. 1365 

¿Son menester otros mil? 
Antes sobraron aquéllos. 
Besóos las manos por ellos. 
¡Oh ceremonia gentil! 

Pedios el dinero yo 
para lo que efecto no hubo, 
y en lo que conmigo estuvo 
riquísimo me dejó. 

Volví a traellos volando, 
y no hallándoos aquí, 
a Lucrecia se los di, 
con quien me he estado hablando 



OBRAS DRAMÁTICAS 



909 



Lucrecia. 

Tancredo. 

Gerardo. 



Lucrecia. 
Doctor. 

Tancredo. 

Doctor. 

Lucrecia. 



Tancredo. 
Gerardo. 



Tancredo. 

Doctor. 

Tancredo. 
Doctor. 



;Cónio? ¿Cuál? ¿Qué? 

Ten sosiego. 
Los cient escudos os pido, 
que traje a vuestro marido, 1380 

y os los di a vos. 

No los niego. 
Quisiéralos la señora 
para oro y para plata. 
Este bastidor la mata. 
Doctor. 

Es gran bordadora. 
Aparte. 

Quisiéralos, vive Dios, 
para hacer dellos dos pagas 
a quien entrara dos dagas 
por las almas de los dos. 

¿Tal burla a Lucrecia? 

Amigo 
gran paga<4or sois. 

Tancredo, 
pagándoos, pagado quedo 
de mis intentos, y digo, 

que dándoos los cient ducados 
en vuestra propia moneda, i395 

aun escrúpulo me queda 
de que os los vuelvo encornados. 

Con la brevedad sospecho 
que me queréis engañar. 
Osaría yo apostar 
que el engaño ya está hecho. 

¿Cómo? 

Comu SI esta tarde 
te pidiese rail escudos, 
el zurrón no tendría nudos, 
y del cofre harías alarde. 



910 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓXGORA 



Takcredo. 
Gerardo. 



Doctor. 
Tancredo. 

Lucrecia. 



Tancredo. 
Lucrecia, 



ec 



Tancredo. 
Lucrecia. 



Tancredo. 
Lucrecia. 



¿Jesús, Doctor, quién lo duda? 
Bien sabe la que está allí 
lo que tú tienes en mí, 
y lo calla aunque no es muda. 

Ella a lo menos dirá, 1410 

que en baja ocasión ni en alta, 
no hace Gerardo falta, 
adonde Gerardo está. 

Yo se lo estaba diciendo 
cuando tú entrabas en casa. 
Bien sé deso lo que pasa. 
Y yo, Gerardo, lo entiendo. 
Aparte. 

¿Hay quien paciencia me preste, 
para que en tantos enojos 
no me saque a mí dos ojos 
por sacalle un ojo a éste? 

¿Qué dices, Lucrecia? 

# Digo 

, que puedes fiar, señor, 
la salud deste Doctor, 
y la honra deste amigo. 1425 

Cuanto más suma tan breve 
de dinero mal prestado, 
que aunque a ti te lo ha pagado, 
a mí todo me lo debe. 

¿Por qué? 

Porque a negallo 
estuve casi resuelta; 
y si lo niego, otra vuelta 
era forzoso el pagallo. 

Es verdad, que algo alterada 
te reconocí, Lucrecia. 
Alterada como necia, 
y necia como burlada. 



OBRAS DRAMÁTICAS 



911 



Tan CREDO. 
Lucrecia. 



Doctor. 



Gerardo. 



Taxcredo. 
Gerardo. 



Tancredo. 
Gerardo. 



Taxcredo. 

CtERARDO. 



Taxcredo. 
Gerardo. 
Taxcredo. 
Doctor. 

Taxcredo. 
Lucrecia. 



¿Y qué burla fué? 

Escuchad, 
aunque mi honra me cuesta. 
En secreto, el Doctor con Gerardo. 

Mayor burla sería esta 
si dijese la verdad. 

Barajadle el naipe vos, 
o h arelo yo. 

Has de saber 
que le acabo de hacer 
un picón, y aun creo que dos. 
Veamos. 

Yo me fingí 
corredor de unos bordados; 
para lo cual cient ducados, 
en tus doblones le di. 
Extremada. 

Luego yo, 
de la ganancia es verdad 
que le pedí la mitad, 
y que la mitad me dio. 
¿Aceptaste? 

Luego a la hora. 
Tras esto, de corretaje 
le pedí no se qué gaje. 
,Diólo? 

Sí. 

Es gran bordadora. 
Baste ya, señores. Dalde 
lugar. 

Ella está perdida. 

Aparte. 
Es verdad, que estoy corrida 
como picada de balde. 



1440 



1455 



912 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 



TiSBERTO. 

Tancredo. 

TiSBERTO. 

Doctor. 

TiSBERTO. 

Lucrecia. 

TiSBERTO. 

Doctor. 

TiSBERTO. 

Doctor. 

TiSBERTO. 

Doctor. 



Tancredo. 

Gerardo. 
Lucrecia. 



Gerardo. 



Más los huesos de los Laras 
de moros los vea pisados, 
si no hiciere cruzados 
los doblones de sus caras. 
Entra Tisberto. 

,Está acá el Doctor? 

¿Sobrino? 
Besóos las manos, señor; 
vengo a buscar al Doctor. 
Aquí está el Doctor Carlino. 

Don Tristán te anda buscando. 
¿Qué tiene mi tío? 

Nada. 
¿Dónde queda? 

En su posada. 
,Solo? 

Con Enrico hablando. 
Luego iré. 
Vuélvese a Tancredo, y dicele en secreto. 
Oídme, Tancredo 
(aunque Lucrecia nos vea), 
esta noche es bien que sea. 
.Quieres matarme? Habla quedo. 
Hablan en secreto Tan'credo y el Doctor. 

Lucrecia bella. 

Alevoso. 

Vuélvese a Tisberto. 

Tisberto, llégate acá. 

Hablan en secreto. 

¿Así se desdeña ya 
un amigo semi-esposo? 

No quiero serte pesado. 
Goce el pobre de Tisberto 



1470 



OBRAS DRAMÁTICAS 

sobre tres años de muerto 
algo de resucitado. 

Lo que ha padecido el pobre 
resistiendo a tu desdén, 
escollo al mar no también, 
ni al Austro se opuso robre. 

Tancredo. Buena es la traza. 

Doctor. Excelente. 

Tancredo. ;Ouién, pues, hará ese ademán? 

Doctor. ¿Quién? Tisberto y don Tristán. 

Tancredo. A toda ley, un pariente; 

Tisberto, sobrino mío, 
por suya mi lionra precia; 
Don Tristán, tío de Lucrecia, 
con más de padre que tío. 

Doctor. Muy bien les puedes fiar 

este negocio y tu casa. 

Tancredo. Bien entiendes lo que pasa 

de Pamplona a Gibraltar, 

y desde el Cabo de Gata 
al Cabo de San Vicente, 
más leal, y más valiente, 
no sirve al Rey, ni armas trata, 
que Tisberto. 

DociOR. Escucha, pues. 

l'uelvcn a hablar en secreto Tisberto y Lucrecia. 

Tisberto. .Qué te movió el llanto mío? 

A no estar allí mi tío 
me derribara a tus pies. 

¿Pero qué importa que esté? 
Dame las manos, señora. 

Lucrecia. Xo es tiempo, Tisberto, ahora 

de besar mano ni pie, 
cuando ofrezco a tu esperanza 
lo que ha tanto que te niego, 



1485 



1300 



s8 



914 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

si de tu espada mi rviego 

impetra cierta venganza. 
TiSBERTO. ;Ouiés que le quite algún guante 

al animal más feroz 

el imperio de mi voz, 

las armas de mi semblante? 
;Quiés con un solo bastón, 

que te hurte el brazo mío, 

aunque en poder de mi tío 

te corone un escuadrón? 

;Quiés que después de liurtada 

asegure nuestro amor 

la Troya de mi valor, 

cuyos muros son mi espada? 
Lucrecia. No quiero, amigo gallardo, 1530 

tu voz, tu bastón, tu Troya; 

sino que (escucha no me oya 

este traidor de Gerardo). 
Vuelven a hablar en secreto. 

Gerardo. Destas dos balanzas vengo 

a servir- hoy de fiel, 
y lo que yo tengo del 
lleve Judas, si algo tengo. 

Lamedores del Doctor 
regalado me han el pecho, 
..'10 de manera que estoy hecho 

un magistral lamedor. 

Andaba yo antes muy necio 
diciendo lo que sentía, 
sintiendo lo que decía, 
y dándolo todo a un precio; i545 

ofreciendo mi persona 
con voluntad verdadera 
a manquitos, que de cera 
se ofrecían a Madona. 



OBRAS DRAMÁTICAS 



Oí' 



Lucrecia. 

TiSBERTO. 



Lucrecia. 

TiSBERTO. 



Lucrecia. 



Vo a lo moderno he de andar, 
colear quiero y lamer; 
al más lamido morder. 
y al mordido saludar. 

A Lucrecia tengo en pan; 
en pastel me falta ahora 
de echar, si puedo, a Leonora, 
que está para don Tristán. 

Picarésela a lo menos, 
pues tiene dientes gastados. 
Mas, necio, ¿diez mil ducados 1560 

con un ángel no son buenos? 

Bonísimos; ¿pues qué aguardo? 
¿Qué te rascas? 
Aparte. 

¡Cosa es recia, 
hermosísima Lucrecia, 
cruzar la cara a Gerardo! 

¿A un amigo cuchillada? 
¿Qué me respondes? 
Aparte. 

Que quiero 
consultárselo primero 
al Licenciado almohada. 

No porque sepas mi tío 
quiere bien a esa mujer, 
has, Lucrecia, de querer 
que mate un amigo mío. 

¿Pues señor don Manuel, 
tal León tenéis delante, ^57? 

que en vez de quitarle el guante 
dejáis que me dé con él? 

¿Tan gran escuadrón de gente 
es la espada de Gerardo, 
que el bastón de Mandricardo 
me desampara vilmente? 



9l6 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGÓRA 



¿Y Paladión tam fiero 
vuestra Troya atemoriza, 
que ha convertido en ceniza 
los muros que eran de acero? 
TiSBERTO. Lucrecia, así Dios me guarde 

que treinta paciencias pierdo, 
de que en naciendo uno cuerdo 
le bauticen por cobarde. 
Doctor. Las cosas bien se harán 

si no se altera el concierto; 
lleva instruido a Tisberto, 
que yo tendré a don Tristán. 

Pues, Doctor, luego a la hora 
seremos allá los dos. 
Señora Lucrecia, a Dios. 
A Dios, Lucrecia señora. 

¿Disolviéronse los tratos? 
Entra acá, Tisberto amigo. 
"Quod scripsi, scripsi", digo. 
Palabritas de Pilatos. 
Entranse Tancredo, Lucrecia y Tisberto. 

Buena dejas a Lucrecia. 
Mejor queda su marido. 
]Mi tonto esta tarde ha sido 
mientras ella fué la necia. 

¿Cómo? 

Después lo sabrás, 
que ahora el tiempo nos falta 
para la burla más alta 
que se habrá hecho jamás. 
Gerardo. Extremada fué la mía. 

Doctor. Fuélo tanto, que por eso 

he yo nuevamente impreso 
la que encuadernar quería. 



Tancredo. 

Doctor. 

Gerardo. 

Lucrecia. 

Tancredo. 

Doctor. 

Lucrecia. 

Doctor. 

Gerardo. 

Doctor. 

Gerardo. 
Doctor. 



1590 



lOO- 



OBRAS DRAMÁTICAS 



917 



Gerardo. 



Doctor. 



Gerardo. 
Doctor. 



Deseo con tanto extremo 
que te cases con Leonora, 
que pienso luego a la hora 
meter vela, y calar remo. 

Pues, si he de decir verdad, 
vo más que tú lo deseo, 
por hacer tan rico empleo 
de virtud y de beldad. 

Mas tan prendado está Enrico 
con don Tristán, que lo dejo. 
¿No ves que tiene de viejo 
lo que le sobra de rico?; 

y más que sabe la dama, 
que se anda meando en pie; 
si bien yo la he dicho que 
tiene zalea en la cama. 

Un poco al fin de la unción 
y mucho de la avaricia, 
van templando la cudicia 
y apagando la afición. 

Cuanto y más que mi cuidado 
aun no te dijo denantes 
los fundamentos bastantes 
que en este edificio he echado, 

gastando con ella yo 
mucho más material 
que en el Alcázar Real 
de Toledo se gastó. 

Con que tengo las paredes 
del edificio gallardo 
en tal punto, que, Gerardo, 
esta noche cubrir puedes. 

¡Oh leal siempre Doctor! 
Aparte. 
¡Tan leal como el del beso! 



1620 



163: 



9l8 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓXGORA 

Gerardo. ¿Qué traza, pues, das? 
Doctor. A eso 

voy, señor Gobernador. 

A jugar os podéis ir 1630 

al mandracho de Marcelo, 
hasta que el Argos del cielo 
sus ojos comience a abrir; 

saldréis luego, y contra vos 
un hombre meterá mano, 
a quien le daréis de llano 
un espaldarazo, o dos; 

no sean grandes, que al más chico 
voces dará sin concierto: 
"¡Que me han muerto, que me han muerto!" 
y a las voces saldrá Enrico; 

fomente con eficacia 
vuestra turbación mi enredo, 
que él os ha de meter miedo 
ponderando la desgracia. 1665 

Vos, socarrón, el cumplido, 
pensando que os hace engaño, 
tanto apretará en su daño, 
que os daréis vos por vencido; 

y en su posada ligero 
entrará, que no debiera, 
no un caballo de madera, 
sino un garañón de acero. 

Del brazo os ha de meter 
(o yo me pelaré éstas) 
donde las cosas dispuestas 
halléis a vuestro placer. 
Gerardo. ¿Quién, amigo, no te abraza? 

Doctor. Abrazos pienso huíllos, 

que ajan los abanillos 1680 

y no valen en la plaza. 



OBRAS DRAMÁTICAS 



919 



<)erardo. 



Doctor. 
Gerardo. 



Doctor. 

Gerardo. 

Doctor. 



Gerardo. 

Vase 
D. Tristáx. 
Doctor. 



D. Tristán. 
Doctor. 



Esta boba que, pendiente, 
como lámpara de plata, 
sesenta doblones ata 
(si no digo ciento y veinte 

escudos, por alegrarte 
con la multiplicación), 
te ofrece mi devoción. 
Las manos he de besarte. 

Estos y más gané ayer, 
y hoy con ellos he ganado 
no menos que un nuevo estado: 
que estado es tomar mujer. 

Y más, Doctor, la gentil 
hermosa dama que ofreces; 
que es Duquesa diez mil veces 

^ pues trae ducados diez mil. 
Al encuentro ya nos salen 
Don Tristán y Enrico juntos. 
Tomado hemos grandes puntos 
contra los dos, si nos valen. 

Déjalos, y a mi posada 
a Bertucho ve a mandar 
que me traiga a este lugar 
mi ferreruelo y mi espada. 

Y vuelve luego al mandracho, 
que se va poniendo el Sol. 

¿Ha de entender español 
a estas horas el borracho? 
Gerardo, y salen Don Tristán y Enrico. 

Todo hoy te ando a buscar. 
Aunque lo hubiera sabido, 
mis enfermos me han tenido, 
que hay muchos en la ciudad. 

;Oue hay enfermedades? 

Muchas, 
y aun casi epidemiales 



ÍÓ95 



1710 



920 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONXtORA 



D. Tristán. 
Enrico. 
D. Tristán. 
Enrico. 

Doctor. 

Enrico. 
Doctor. 



Enrico. 
Doctor. 



Enrico. 
Doctor. 



Enrico. 
Doctor. 

Enrico. 
Doctor. 



Renegaré de mis males. 

Ya el Doctor pesca sus truchas. 

Esperad, que luego salgo. 
Seis veces en media hora 
ha entrado. 

Para Leonora 
es como un oro el hidalgo. 

¿Tan enfermo, y tan galán - 
Solicitad, pues, aprisa 
un orinal con camisa, 
que eso mismo es don Tristán; 

Pues Enrico. .. 

Ten silencio. 
¿A un viejo que un muerto es 
tan hermosa viva quiés 
juntar? ¡Oh cruel Mecencip! 

Haz diligencia en sus años. 
Descuídate, que mi pluma 
hará muv presto la suma 
dellos, o de sus engaños. 

¿Es anrigo de vivir? 
Tanto como yo tu amigo. 
Escúchame lo que digo. 
¿Quién te dejará de oír? 

Va, pues, de juego: ya sabes 
en cuan estrecha prisión 
vive Casilda, y que son 
de su libertad las llaves 

los celos, y la persona 
de Gerardo (¡amistad santa, 
al que hov los fueros quebranta 
de tu santa ley, perdona!, 

que lágrimas de una dama, 
vertidas por un galán, 
todo aquello borrarán, 
que escribiere quien me infama). 



1723 



1740 



OBRAS DRAMÁTICAS 



921 



EXRICO. 

Doctor. 



D. Tristán. 

Enrico. 

Doctor. 



D. Tristáx. 



¿Pues qué, llora por mí? 

Llora 
ríos tan crecidos, que 
perdido en sus ondas pie, 
me han arrojado aquí ahora. 

Presupuesto pues, que quiere 
lo que estáis vos deseando 
y que ha remitido el cuando 
a lo que yo dispusiere, 

pues tanto importa ausentallo 
por una noche, o por dos, 
para que la gocéis vos: 
vistos bien los autos, fallo 

que esta noche será bien, 
que al salir temprano o tarde 
de jugar, alguien aguarde 
a Gerardo (y daré quien 

lo haga) y a las primeras 
cuchilladas, los pies vuelva 
como corzo que en la selva 
plumas se calza ligeras. 
Entra Dok Trist.íx. 

Perdonad mi dilación. 
Perdonad nuestro recato. 
Guien nos deja cada rato 
no busque conv^ersación. 
Aparte. 

Doctor, no me olvides. Reina 
de los jazmines, Leonora, 
más canas gozan la Aurora, 
que las que don Tristán peina: 

y lisonjera y suave 
flores ciñe, y perlas llueve 
sobre los copos de nieve 
que teñir tinta no sabe. 



1755 



1770 



922 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Doctor. Ofreceréme yo al punto, 

y, encareciendo el suceso, 

al recluso haré preso, 

y aun al herido difunto. 1785 

Con lo cual, dos, tres, y aun cuatro 

días, si no son más ya, 

desta fábula podrá 

ser tu aposento teatro. 
D. Tristán. Que teatro su aposento 

será, a Carlino le oí; 

y teatro para mí, 

tálamo es de casamiento. 

Será, pues, bien, que mañana, 

si la estangurria porfía, 

me purgue, y luego otro día 

no deje rastro de cana. 
Quedaré sano y galán 

con tinta, y con medicina, 

que una purga es la piscina, iSoo 

y la alheña es un Jordán. 
Enrico. Bien está, pero ¿no ves, 

que en casa de una doncella, 

sin mujer mayor con ella, 

es yerro, y peligro es 

entrar humana criatura? 
Doctor. A ese escrúpulo perdona, 

que do asiste tu persona 

el peligro se asegura. 

La prudencia es de tu liermana 

oráculo en la ciudad, 

y templo de honestidad 

es su edad florida y cana. 

Pues sus años, aunque verdes, 

maduro ofrecen el seso, 1S13 

no lo dejes, no, por eso, 

que una gran ocasión pierdes. 



OBRAS DRAMÁTICAS 



923 



D. Tristán. 



Doctor. 

EXRICO. 



Doctor. 
D. Tristán. 



Dios te dé salud, Doctor. 
¡Qué bien que le has respondido! 
Aunque ovo mal deste oído, 
y deste otro oyó peor. 

Sin duda alguna quería 
oponer Enrico ahora 
a la poca de Leonora 
la desigual edad mía; 

pues el Doctor respondió, 
haciendo gallardo oficio 
(que en la prudencia y el juicio 
más años tiene que yo). 

que no dejase pasar 
tan bien nacida ocasión, 
porque yo no soy halcón 
de los que se han de soltar. 

Bien a fe se va poniendo; 
quiero entrar, pero no es bien 
dar señas de viejo, a quien 
por mozo me estoy vendiendo. 

A las calzas es mejor 
atreverme, pues son mías, 
que cuando un vecino, a Olías 
diere más, salvo mi honor. 

El término es corto, Enrico; 
o acometello, o dejallo. 
Obedeciéndote callo, 
y callando te replico. 

Hágase, mas don Tristán 
cosa alguna entienda dello. 
¿Pues para qué ha de sabello? 
Efectuado lo han, 

y sin duda que es conmigo, 
pues me nombraron a mí, 
y siendo como es así, 
mi buena suerte bendigo. 



1830 



i«45 



924 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 



Doctor. 



D. Tristán. 

Doctor. 

Enrico. 
Doctor. 

Enrico. 

D. Tristán. 

Doctor. 

Enrico. 

D. Tristán. 
Doctor. 
D. Tristán. 
Doctor. 



D. Tristán. 



Doctor. 



Ve a prevenir tu aposento 
mientras yo desta laguna 
Meotis, sin sonda alguna, 
su fondo y sus grados cuento. 

Muy bien mis cosas entablo; 
vuele mi fortuna, vuele. 

Por nuestro Señor, que huele 1860 

a vísperas del Diablo. 

Pues a fe que huele inal. 
¿Que sin decir al que pasa 
"Agua v^a", las desta casa, 
derramen un orinal! 

Terrible cosa es, señor; 
yo me voy, a Dios quedad. 
Besóos las manos. 

Andad . 
Lo dicho, dicho. Doctor. 
Vase Enrico. 

¿Qué hay pues, de nuevo, mi rey? 
Oue Vuesa merced se cure. 
¿Acabóse? 

Xo me apure, 
que soy amigo de ley. 

Purgúese luego a la hora, 
que importa. 

Bástame eso. 1875 

Las manos, Doctor, os beso; 
mía es la bella Leonora. 
Aparte. 

Convertido se ha, per Deum, 
en gramático nefando, 
pues le hallo declinando 
siempre a "meus, mea, meum". 



OBRAS DRAMÁTICAS 



025 



I). Tkistáx. 

Doctor. 
D. Tristán. 

Doctor. 

D. Tristán. 

Doctor. 
D. Tristán. 

Doctor. 



D. Tristán. 
Doctor. 
D. Tristán. 
Doctor. 



D. Tristán. 
Doctor. 



; Cuándo esta purga cruel 
se recetará? 

Al momento. 
;Hola, oís? De mi aposento 
me bajad tinta y papel. 
. ¿Habéis tomado el jarabe 
estos cuatro o cinco días? 
Sábenlo las tripas mías, 
y mi paciencia lo sabe. 
,La orina? 

Xo pidáis tal, i8go 

que es tarde, y no la he tomado. 

Aparte. 
Si va no lo ha disculpado 
ser de lienzo el orinal. 
Venga el pulso. 

; Ambos queréis? 
¿Qué sentís? 

Xada. 

Prometo 
que está muy flaco el sujeto. 
¿Qué edad, amigo, tenéis? 

¿Pues manda la medicina 
que se informen de la edad? 
Sí; y vuestra debilidad 
favorece esta doctrina. 

Galeno que enseñó ya 
a todos el A B C 
de nuestro arte, y más a mí, 
que soy en nuestra edad yo 1903 

de los médicos el Bu, 

en un consejo que da 
de febribus sine spe, 
en griego nos dice así: 



92Ó OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



.<. 



D. Tristán. 
Doctor. 



D. Tristán. 
Doctor. 



"Agios oheph, nepható 
apoto chirlos i mu.", 

que porque se entienda acá 
en romance lo diré: 
"Médico, si estás en ti, 
no purgues a nadie, no, 
sin que sepas su edad tú"; 

porque con la edad está 
tan flaco el subjecto, que 
Avicena a un alfaqui 
con dos dra[c]mas le mató 
de sen en alcuzcuzú; 

y así, como tanto va, 
si no me traéis la fe 
de vuestro bautismo aquí, 
en vano drogas nos dio 
Ceilán, Malaca y Pegú. 

Porque muy bueno será 
que mate a Vuesa mercé, 
y que digan por ahí 
que un doctor le receptó 
canina d-e Bercebú. 

De mí tal no se dirá 
si vuestros años no sé, 
aunque me pongan allí 
cuantas barras envió 
en sus flotas el Perú 

¿Que en griego está escripto eso: 
¿Cómo scripto? En letras de oro; 
a no sabello de coro, 
os lo trujera aquí impreso. 

¡Válgame Dios! 

¡Lindo sois! 
Pues escuchadme, os lo ruego, 
como a Hipócrates en griego, 
en arábigo a Aberrois: 



I y 20 



1935 



D. Tristán. 

Doctor. 
n. Tristán. 



Doctor. 

D. Tristán. 
Doctor. 
D. Tristán. 



Doctor. 

D. Tristán. 
Doctor. 

D. Tristán. 
Doctor. 



D. Tristán. 
Doctor. 



OBRAS DRAMÁTICAS 
"Guahalct..." 

sabéis? 



927 



Algarabía 



JMiiy bien. 

San Germán 
la puerta os abra de Oran, 
postigo de Berbería. 
No más textos. 

Pues, señor, 
la edad venga. 

¿La edad mía? 
Voy me . 

Deteneos, que el día 
hace de san Salvador 
treinta, cuarenta... 

¡Oh qué extraño; 
alambiques! 

Y aun sudores. 
¿Hay partos con más dolores? 
Alúmbreos Dios. 

Cincuenta años... 
Crecidito es el infante. 
X'uélvase la pluma atrás, 
que la vida iba no más, 
si diera un paso adelante. 

Gracias hoy vuestra salud 
a su Ángel dé, custodio, 
de que no fué el polipodio 
vísperas del ataúd; 

pues de tanta edad ajeno, 
si calláis, el papel tomo, 
y caer me dejo a plomo 
con tres onzas de veneno. 
;Es posible. Doctor? 

Sí, 
que a cada edad hay su droga, 



1950 



IQl.)- 



Q28 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



D. Tristán. 
Doctor. 



D. Tristán. 
Doctor. 



D. Tristán. 

Doctor. 
D. Tristán. 

Doctor. 



D. Tristán. 
Doctor. 



D. Tristán. 
Doctor. 



y para vos fuera soga, 
lo que es toca para mí. 

Pues cincuenta y cinco son. 
Doctor, mis años. 

Buen punto 
para dejaros difunto 
con el diacatolicón. 

Buena burla fuera esa. 
No fuera menor; y en suma, * 

si no queréis sea mi pluma 
la azada de vuestra huesa, igSo 

no me tengáis más en calma, 
que del cuerpo es quien os cura 
tan confesor, como el cura 
es el médico del alma. 

Verdad es que va la vida. 
¡Oh qué angustias! ¡oh qué afrenta! 
Salen... 

¿Qué decís? 

Sesenta 
ensucia la mal teñida. 

Si son canas, tinta poca 
las desmentirá más bien, 
mas si son años, el sen 
tormento os dará de toca. 

¿Cómo así? 

Como hará, 
si tenéis sesenta y cinco, 

deis al purgatorio un brinco, I995 

si no le dais más allá. 
Aparte. 

Buen brazo ha sido mi ingenio. 
¿Escribo? 

¿Qué prisa es esta? 
Aún más por saber nos resta. 
;Es, por dicha, otro quinquenio? 



OBRAS DRAMÁTICAS 



929 



D. Tristán, 



Doctor. 



D. Tkistán. 
Doctor. 

D. Tristán. 
Doctor. 



D. Tristán. 

Doctor. 

D. Tristán. 
Doctor. 



No, sino, por mi desdicha, 
otros dos. 

Gracioso aliño 
será daros como a niño 
un poco de maná en chicha. 
¿Setenta, y pasáis? 

Callad. 
¿A quién pensabais coger 
con el falso? 

A una mujer. 
¿Falsos a la falsedad? 

Y a quién, os prometo a Dios, 
que en siendo algo noche obscura, 
si le entra cierta figura, 
se piensa restar con vos. 

¿Cómo, Doctor? ¿Mi Leonora 
figuras espera? 

Sí, 
y una le ha de entrar por mi. 
;Por vos? 

Dentro de una hora. 



2010 



39 



POESÍAS A T R I B U í B L E S 



OBRAS D R A .AI A T I C A S 



XCIX 
COMEDIA VENATORIA 

LOS QUE HABLAN EN ELLA, SON: 

Cupido. Camila. 

Silvio. Cintia. 

Floriscio. 

Sale Cupido. 

Cupido, Aunque en humildes paños escondido 

y disfrazado en hábito villano, 
si el mismo que desnudo soy vestido, 

aquel dios soy del coro soberano 
cuya dorada flecha y llama ardiente 
ha quitado mil veces de la mano 

el duro rayo al Dios Omnipotente, 
al fiero Marte la sangrienta espada 
y al gran Xeptuno el húmido tridente, 

y hecho con mi diestra no domada 
en medio el suyo conocer mi fuego 
al negro Dios de la infernal morada. 

;Qué me extrañáis? Alado soy y ciego, 
aunque sin venda, y alas me lia traído 
de un noble cazador el justo ruego, 

la humilde voz, el mísero gemido 
de un noble cazador, amador noble, 
siempre olvidado, nunca arrepentido; 



934 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

cuya grave pasión y pena doble 
ha vencido el desdén y la dureza 
del laurel casto y del robusto roble, 

y dellos cada cual por su corteza 
lágrimas muchas veces ha sudado 
de Amor el lauro, el robre de terneza. 

Por él y lo que es más acá he bajado, 
porque sienta su ingrata cazadora 
la dulce flecha del arpón dorado, 

y siga yo, tan libre como agora, 
la aljaba al hombro, con ligero paso, 
del venado la planta voladora. 30 

-Mas con semblante de piedad no escaso 
escuche al que le informa en voz doliente 
del amor suyo el lacrimoso caso. 

Pues no es razón que sola ella se cuente, 
con rostro siempre enjuto, las pasiones 
de la amorosa miserable gente, 
'''•. siendo yo aquel que enclavo corazones 
desde do nace el Sol a donde muere, 
y desde Mediodía a los Triones; 

así, pues, cuando a este brazo quiere 
aqueste arco es quien lanza esta saeta, 
y esta punta dorada es quien los hiere. 

Para dejarla a su pesar sujeta, 
quiero esconder este arco y esta aljaba 
deste bosque en la parte más secreta. 45 

Que por la misma mano del que odiaba 
(como veréis) ha de quedar hoy hecha, 
mansa y humilde, de soberbia y brava. 

Quédese el arco, quédese la flecha, 
en tanto que yo sigo disfrazado 
deste espeso jaral la senda estrecha; 

porque entre los monteros que han llegado 
del Príncipe de Tebas este día 
a perseguir el puerco y el venado, 



OBRAS DRAMÁTICAS ATRIBUIRLES C)35 

quiero desa robusta montería 
algún rato gozar desconocido, 
y de su generosa cetrería; 
y al fin dar a entender que soy Cupido, 
aunque en humildes paños escondido. 
Vase. Salen Silvio y Floriscio. 

Silvio. A mil torcidos cuernos dando aliento, oo 

mil ecos cazadores mil entonan, 
y con templados pájaros al viento, 
y a la tierra con perros, no perdonan; 
la raridad del aire en puntas ciento 
halcones solicitan y coronan; 
la nariz baja, canes extranjeros 
calando el monte \an con pies ligeros. 

La blanca garza, c¡ue al romper del día, 

el rojo pie escondido en la laguna, 

las plumas del gentil pecho pulía 

con el purpúreo pico de una en una, 

V el viejo ciervo que a la par vivía 

del bosque, hoy teñirán, sin falta alguna. 

la garza, del neblí las garras gruesas, 

el ciervo, del lebrel las fieras presas. 75 

Tal es el aparato que ha traído, 
y de tantos monteros se acompaña, 
que ave no abrigará su dulce nido 
ni fiera pisará más la montaña, 
de espesas redes bien apercibido, 
para que ciña con manera extraña 
del vasto monte el áspero costado, 
fuerte muro de cáñamo anudado. 

En sola su confusa montería 

hay donde un buen oído se dilate: 



936 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

el corvo cuerno truena, el halcón pía, 

el caballo relincha, el perro late, 

el cascabel no olvida su harmonía 

si se sacude el pájaro o se abate; 

así que todo hace un dulce yerro, 90 

caballo, cascabel, cuerno, halcón, perro. . . 

Flor. Viene gallardo el Príncipe. 
Silvio. Gallardo 

y galán viene, a fe, sobremanera. 
Flor. ; Y de qué se vistió? 

Silvio. De verde y pardo, 

o de mezclilla, que una y otro era. 
Flor. ¿Con qué armas piensa andar? 

Silvio. Con solo un dardo 

de firme cuento y de cuchilla fiera, 

y un fuerte estoque a su siniestro lado 

de un talielí pendiente dilatado. 

Tal se mostró aquel día al monte armado 

el rubio mozo, por su mal valiente, 

que manchó con su sangre el verde prado, 

del jabalí cerdoso el fiero diente; 

y tal aquel montero desdichado, 

cuya temeridad pobló su frente 103 

de vengativos cuernos, en mal hora 

fué \-isto de la casta cazadora. 

Flor. Soberbia caza se nos adereza; 

pero dime, ¿de Cintia y de Camila 
has merecido hoy ver la gran belleza 
en sus albergues o en el monte? 

Silvio. Víla 

adonde de aquel risco la dureza, 
sobre aquella aunque tosca hermosa pila, 
en tres Alpes tres venas se desata 
en líquida, en templada, en dulce plata. 



OBRAS DRAMÁTICAS ATRIBUÍBLES • 937 

Flor. ;Y di, estarán allí? 

Silvio. A'y, se habrán ido 

a seguir con sus arcos una fiera 
qu'el sabueso de Cintia había sentido 
de aquel peinado cerro en la ladera. 

Flor. Busquémoslas: sabrán cómo es venido 120 

el Príncipe que cada cual espera. 

Silvio. Vamos; mas helas, vienen. 

Salen Camil.\ } Cixti.\. 

Camila. Yo me espanto 

cómo con tal herida corrió tanto. 

Cintia. Tan ligero el corzo es, 

que no da menos enojos 
el seguillo con los ojos 
que alcanzallo con los pies; 

y así por mi cuenta hallo 
que, si consientes decillo, 
hizo más que tú en berilio 
la saeta en alcanzallo. 

Mas quede el brazo contento, 
Camila, pues que de hoy más, 
aunque imposible, podrás 
decir que has herido al viento. 135 

Y quede la mano ufana, 
pues lo hirió de manera 
que más herido no fuera 
de la mano de Diana; 

pues de tal suerte corría 
que mientras se desangraba, 
rastro hacer no dejaba 
de la sangre que vertía. 

Porque, como viste y vi, 
siguiéndole su derrota, 
aquí dejaba una gota 
y otra una legua de allí. 



938 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Camila. Bien corrió el ciervo; mas baste, 

Cintia, para encarecer 

lo que le vimos correr, 150 

decir que no le alcanzaste 
tú, que en correr y saltar 

tienes ligereza tanta, 

que sin mojarte la planta 

puedes correr sobre el mar, 
y, aunque agora te fatigas, 

correr y echar mil traveses 

sobre levantadas mieses 

sin inclinar sus espigas. 
Y así, pues que te cansó 

muy mucho como el corcillo, 

mucho hice yo en berilio, 

mucho la flecha voló. 
Flor. Por bien graciosa manera 

se alaban ellas agora, 165 

la una de cazadora, 

y la otra de ligera. 
Silvio. Aguardemos hasta ver 

si tienen, en tal lugar, 

Camila más que tirar, 

y Cintia más que correr. 
Camila. Pero, Cintia, si se nota, 

bien salimos, por mi vida, 

tú con la aljaba perdida 

y yo con la cuerda rota. 
Cintia. La aljaba se me ha perdido. 

Camila. Así lo puedes creer, 

si no se quedó al correr 

tras el corcillo herido. 
Cintia. No sé cómo la perdí, 180 

ni aun entiendo de qué suerte 



OBRAS DRAMÁTICAS ATRIBUIBLES 939 

rompiste tú una tan fuerte 

cuerda de un tirón. 
Camila. Vo si: 

con tal fuerza y tan de \eras 

el arco quise flechar 
* por berilio, que juntar 

hice las dos empulgueras; 
él la flecha despidió, 

y queriendo abrirse cuanto 

lo junté, como fué tanto, 

la cuerda no lo sufrió. 
CiNTiA. Tras de una fiera muy brava 

yo no sé qué más se pierda, 

que por berilio una cuerda, 

y por seguillo una aljaba. 195 

A buscallo quiero ir yo. . 
Camila. Muy buena estaría la ida: 

tú serías la perdida 

en ir, y el aljaba no. 
Silvio. Salgamos a consolalla, 

que amor acá me remuerde.- 
r-^LOR. Aguarda. 

Camila. Aun lo que se pierde 

en lo llano, no se halla; 

cuanto más lo que perdiste 

entre matas tan espesas. 
CiXTiA. Muestras de alegre son esas. 

Camila. Y aun esas muestras de triste. 

CiNTiA. No hay negallo, triste estoy. 

Camila. Pues, porque no lo estés más. 

ten de ese hilo, y verás -lo 

cuan grande maestra soy 
de torcer cuerdas. Ea, ten. 
CiNTiA. Xo me detengas. 

Camila. Ea, acaba. 



940 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

CiNTTA. Bien hallaré yo mi aljaba 

desta suerte. 
Camila. Tuerce bien. 

Salen Silvio y Floriscio. 

Silvio. ¡Mi Cintia! 

Flor. ¡Camila bella! 

Camila. Ay, ¿que nos ha salteado? 

Silvio. Quien escondido ha escuchado 

de cada cual la querella. 
Cintia. ;Y della, qué habéis sentido, 

o al menos de mi cuidado? 
Silvio. Siento del, que me ha cobrado 

la aljaba que has hoy perdido. 
Cintia. ¿Cómo así? 

Silvio. Cintia hermosa, 

sirviéndote desta mía 225 

y deste arco, que algún día 

trujo tu mano invidiosa. 
Cinta. El don Silvio es tan galano, 

que en tomarlo anda ya cuerda, 

puesto que la aljaba pierda 

tal hombro, el arco tal mano. 
Mas no se dirá de mí 

que a los dos fui tan cruel, 

a ti en desarmarte del, 

a él en quitarlo de ti. 
Flor. Pues sea de aqueste modo: 

(jue si te da Silvio el suyo, 

tú le des el arco tuyo; 

ganarás tú, y él, y todo. 
Cintia. De esa suerte lo haré, -40 

por tu gusto y mi reposo. 
Silvio. ¡O yo mil veces dichoso 

que tal merced alcancé! 



OBRAS DRAMÁTICAS ATRIBUÍBLES 941 

Camila. No sé, Cintia, qué te diga; 

gana tenías de trocar. 
CiNTi\. Tú no sabes qué es buscar 

en el monte con fatiga, 
y el trabajo que andar es 

por esa espesura brava, 

donde hallara la aljaba 

y me dejara los pies. 

Esto aun es cuando se halla; 

mira tú si hiciera mal 

en trocar por un don tal 

el trabajo de buscalla. 253 

Silvio. Por sólo que no te arguya 

Camila más de pecado, 

ora de fuerza o de grado 

le has de hacer trocar la suya 

y el arco, aunque esté rompido, 

con Floriscio. 
Flor. Haz que quiera, 

Cintia, de cualquier manera. 

; Trocarás si te lo pido, 
Camila? 
C.VMiLA. No en buena fe. 

Flor. ;E1 porqué no me dirás? 

Camila. Floriscio, no sepas más 

de que es mi gusto el porqué. 
Pero tú dime qué ganas 

en ello, que así porfías. 
Flor. Tener yo cosa en las mías 270 

de tus manos soberanas, 
y armas que del corazón 

con la sangre yo bañé. 
Camila. Floriscio, grande es tu fe; 

trueca, mas con condición 
que me digas si ha llegado 

el Príncipe que deseo 



942 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

saber ya nuevas déL 
Silvio. Creo. 

que ya en la montaña ha entrado. 
Flor. ¡Oh arco de mi consuelo, 

do se pusieron mil veces 

tales manos: bien mereces 

ser llamado arco del cielo, 
pues el mesmo efeto tienes, 

causando en nuestros amores 285 

serenidad de favores 

tras tempestad de desdenes! 
CiXTiA. Floriscio, déjate deso, 

que nadie te ha de querer, 

y lo que puedes hacer, 

en pago del buen suceso, 
es llevarte a Silvio luego, 

y ambos dejarnos aquí 

a tu Camila y a mí. 
Silvio. Hágase de Cintia el ruego, 

aunque por ello perdamos 

su dulce conversación. 
Flor. Acá dejo el Corazón; 

pero vovme. 
Camila. Presto. 

Silvio. Vamos. 

l'atise y quedan las dos solas. 
Cintia. A trueco de verlos idos, 300 

como soy la que interesa, 

sé decir que no me pesa 

que vayan favorecidos. 
Camila. Allá vayan, y tú ahora 

me cuenta, porque es extraño. 

de Daliso el dulce engaño 

con su ingrata cazadora. 
Cintia. Ayer te lo comencé 

a contar, y hice pausa. 



OBRAS DRAMÁTICAS ATRIBUÍBLES 943 

no me acuerdo por qué causa; 
óyelo, que es bueno a fe: 

de un lantisco, cuyas hojas 
sombra daban, y sus ramos 
ganchos de donde colgamos 
los arcos, las cuerdas flojas, 315 

al verde pie recostadas, 
que alivio y sombra nos dio, 
estábamos Clori y yo 
calurosas y cansadas; 

y adormecidas después 
al son de un lento arroyuelo 
que bañaba el verde suelo 
y a las dos casi los pies. 

Una solícita abeja, 
sin tener de mí mancilla, 
maltratada en la mejilla 
y dolorosa me deja. 

Dióme, aunque breve, el tormento 
tan terrible la picada, 

que a mis quejas alterada 330 

Clori despertó al momento; 

y con gana de burlar 
me dijo: "No estés quejosa, 
que teniéndote por rosa 
muy bien te pudo picar; 

porque tal estás agora, 
que la abeja te juzgó 
por rosa que se cayó 
del rojo seno a la Aurora; 

y aun la más fresca de aquéllas 
de que ella ciñe su frente, 
cuando vierte desde Oriente 
bello aljófar, perlas bellas; 

y así, perdónale el daño, 
pues las dos ganáis de un arte: 345 



944 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

ella, dulzura en picarte, 

y tú, alabanza en su engaño. 

Pero si te da tal pena 
la picada, bien sé vo 
palabras que me enseñó 
la gran mágica Filena: 

que mordiendo la picada 
tres veces, y dichas quedo, 
hacerte con ellas puedo 
que el dolor sea poco o nada." 

Aquí se acaba, que en este estado la dejó don Luis. 

''  ' i  
[F.-D., III, núm. -1.99.] 



POESÍAS ATRIBUÍBLES 



POESÍA LATINA 



6o 



C - 1611] 

AD FKAXCISCUM DE CASTRO, EX SOCIETATE JESU: 

Epigramma 

Si orator nostro meruisset tempore Graius, 

Arpiñas ve, fori dulcis in arte, frui, 
Doctior hic foret, elloquioque potentior ille. 

Si altisonum hunc fontem Rhetoricae biberent. 
In tot qui fluvios culto est sermone solutus, 

In tua quot libros ars dedit eximia, 
Fusam ex diffusis, vivamque canalibus undam 

Exiguum, o Castro, contrahis in spatium. 
Destruat o nunquam hoc opus invidiosa vetustas 

Consumat nullo tempore tempus edax. 
Ouod facis, ut linguae, ut calami, redimitus oliva, 

Dicant, et scribant néctar, et ambrosiam. 

[F.-D., III, núiu. 500.] 



-ir 



,íivifr 



¡Liüa .TU ,.C 



EPISTOLARIO 



PROCEDENCIA 

DE LAS 

CARTAS DEL EPISTOLARIO 

CARTAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

Artigas (Miguel): Rtvisión de la biografía de G. ante los nuevos documentos 
en R. F. E., 1927, XIV, 412 a 416. Carta n.° i 

Foulché-Delbosc (R.): Obras poéticas de D. L. de G., New-York - París, 
1921, III, págs. 159-280. Cartas núms. 2 a 5, 10, 16, 28, 36 a 41, 44, 
46 a 48, 50, 51, 56, 61 a 65, 68, 76 a 80, 96, 97, 100, 103 a 120 y 122 
a 125. La procedencia de cada una de estas cartas está indicada por 
F.-D. (III, 281-282). 

Artigas (Miguel): Don Luis de Góngora y Argote. Biografía y estudio crítico. 
Madrid, 1925, págs. 285-342. Cartas núms. 6 a 9, 11 a 15, 17 a 27, 
29 a 35, 42, 43, 45, 49, 52 a 55, 57 a 60, 66, 67, 69 a 75, 81 a 95, 98, 
99 y 102. Todas estas cartas, menos una, proceden de un ms. de la 
Biblioteca Menéndez y Pelayo, que contiene, también, la mayor 
parte de las publicadas anteriormente, según una lección más correcta 
y más completa, que, por ello, deberá tenerse muy en cuenta por los 
editores futuros del Epistolario. La otra carta (que es la número 27) 
proviene de la Biblioteca episcopal de Córdoba. 

Alonso (Dámaso): Una carta inédita de G., en R. F. E., 1927, XIV, 431 
a 438, Carta núm. 101. 

Ramí^rez de Arellano (Rafael): Ensayo de un Catálogo biográfico de escri- 
tores de la provincia y diócesis de Córdoba, I, Madrid, 1922, pág. 257. 
Carta núm. 121. 

CARTAS A DON LUIS DE GÓNGORA 

Foulché-Delbosc (R.): Obras citadas, III, págs. 242 a 270, 274 a 278 
y 184 a 185. Cartas núms. 126, 126 bis y 127 a 129. 

Nota: En las cartas que proceden de Foulché-Delbosc: Obras, se indica 
(entre paréntesis y con números aiabigos), a continuación del número que 
nosotros les damos, el que llevan en dichas Obras. 

Lo mismo se efectúa (aunque con números romanos) en las que proceden 
de Artigas: Góngora. 



A5I 



CARTAS DE DON LUIS DE GONGORA 



A FRA-XCISCO GONZÁLEZ DE ÍIEREDIA. 

17 diciembre 1594. 

Esté V. m. cierto que quien le escribe ésta le es aficionado 
y servidor. Y que lo que es a cargo de V. m. de informarse 
de algunas calidades y de la \erdad dellas se haga como 
\'. m. pretende, para que [en] la dicha información se pueda 
dar cuenta sin escrúpulo a los superiores, pues la que V. m. 
mandó se hiciese en Córdoba de la calidad de don Pedro de 
Hoces es bien diferente de la que fué a manos de V. m.; 
porque se hizo muy de por cima, con cuatro amigos y criados 
suyos, que el Corregidor, se acaba su oficio, quiere agradar 
a todos; que si bien lo consideraran hallará que la causa por- 
que se casa el dicho don Pedro es a fin de que le supla algunas 
faltas que padece su calidad, que por cualquiera dellas no 
es diño de tener insinia de ninguna de las tres órdenes, por 
ser, como fué, su padre, liijo bastardo, en este manera: que 
su agüelo paterno, que se dijo Gonzalo de Hoces, fué casado 
con Vitoria de Arce e hizo vida maridable y viviendo con 
ella muchos días, sin disolverse el matrimonio, se casó con 
otra, viviendo la dicha Vitoria de Arce, cuyo hijo fué su padre 
del dicho don Pedro de Hoces. De lo que toca a limpieza, 
no lo es; porque aunque es verdad que en el hábito que se 
dio los días pasados a don Pedro Benegas no se halló entera 
claridad desto, por lo que toca al alcaide Colomera, que asi- 



954 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

mismo es decendiente el dicho don Pedro de Hoces, que se 
hallará en el archivo de la Inquisición de Córdoba una infor- 
mación en que pretendió don Alonso de Hoces, padre de 
dicho don Pedro de Hoces, ser familiar, en que, con mucha 
cantidad de testigos, se prueba ser confeso. De que sea verdad 
esto, se podrá V. m. informar del señor licenciado Bohorques, 
oidor del Consejo Real; y en lo que toca a su madre, pues ha 
de ser hijodalgo para merecer y tener el hábito, es villana de 
todos cuatro costados. Y aviso a V. m. esto: de lo que toca 
a su madre, no se informe del señor licenciado Bohorques, 
porque toca a su nuera. Y advierto a V. m. se ha de dar 
un memorial al Rey Nuestro Señor de todo lo susodicho, 
diciendo en él cómo se le ha dado a V. m. este aviso; porque 
lo que pretende quien lo da es quitar disensiones y pesa- 
dumbras que causan semejantes informaciones, cuando no 
van a gusto del pretendiente. 

Nuestro Señor guarde a V. m... De Córdoba, a 17 de di- 
ciembre, 1594. 

D. Luis de Góngora. 

A Francisco González de Heredia, del Consejo de Ordenes 
c5^ Madrid. 

íHay, además, esta nota de Heredia.] 

Escribí a don Pedro sobre todo esto, que lo averigüé con 
mucho secreto y que acá se ha rezumado las diligencias que 
ha hecho. 

2 (5S) 

CARTA DE DON LUIS DE GÓNGORA, 
EN RESPUESTA DE LA QUE LE ESCRIBIERON 

[¿Septiembre de 1613 o de 1614?] 

He tenido opinión que nadie hasta hoy me ha quedado a 
deber nada; y ansí me es fuerza el responder sin saber a 
quién; mas esta mi respuesta, como antes mis versos, hecho 
sin rebeldía, Andrés de Mendoza, a quien le toca parte. 



EPISTOLARIO 955 

notificará ésta por estrados, en el patio de Palacio, puerta 
de Guadalajara, corrales de comedias, lonjas de bachillería, 
donde le depara a V. m. el perjuicio que hubiere lugar de 
derecho. Y si fué conclusión de la filosofía que el atrevimiento 
era una acción inconsiderada, expuesta al peligro, tengo a 
V. m. por tan audaz, aunque desfavorecido de la fortuna en 
esta parte, que tendrá ánimo de llegar a las ruedas donde se 
notificare a oír su bien o su mal. Y agradezca que, por venir 
su carta con la capa de aviso y amistad, no corto la pluma 
en estilo satírico, que yo le escarmentara semejantes osadías, 
y creo que en él fuera tan claro como le he parecido obscuro 
en el lírico. Sin duda creyó V. m. haberse acabado el caudal 
de mis letras con esa Soledad, que suele ser la última partida 
de los que quiebran: pues crea que a letra vista se pagan en 
Parnaso, donde tengo razonable crédito; y no sé en qué fuer- 
zas fiado me escribe una carta, más que ingeniosa, atrevi- 
da, pues queriendo cumular mil fragmentos de disparates 
(como de diferentes dueños, de donde infiero los tiene el 
papel), no supo organizarlos, pues están más faltos de artícu- 
los y conjunciones copulativas que carta de vizcaínos; 
de donde se ve tener buen resto de ignorancia, pues tanta 
se traslada de el corazón al papel, y hallo ser cierto: Nemo 
dat plus qiiam habet. Y si uno de los defectos que su carta 
de V. m. pone en mis Soledades, que no articulo ni cons- 
truyo bien el romance, siendo su mismo lenguaje, hemos de 
dar una de dos: o que él es bueno, o que V. m. habló acaso: 
y aquí entra bien entendamos a letras; y no he querido sea 
a coplas, porque pienso que con ir esto tan lacónico y rodado 
no lo ha de entender (a) V,m. Dice pues en la suya me sirva 
de renunciar este modo, porque no le imiten los mochadlos, 
entendiendo hablo de veras. Caso que fuera error, me hol- 
gara de haber dado principio a algo; pues es mayor gloria en 
empezar una acción que consumarla. Y si me pide reco- 
nozca mi primero disparate, para que no me despeñe, reco- 
nozca V. m. el que ha hecho en darme consejo sin pedírsele, 
pues está condenado por la cordura, y no se precipitará 



956 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

dándolo segunda vez, que entonces me será fuerza haberme 
de valer de pluma más aguda y menos cuerda. Para quedar 
una acción constituida en bien, su carta de V. m. dice que 
ha de tener útil, honroso, y deleitable. Pregunto yo: ¿han 
sido útiles al mundo las poesías y aun las profecías (que 
vates se llama el profeta como el poeta)? Sería error negar- 
lo; pues, dejando mil ejemplares aparte, la primera utili- 
dad es en ellas la educación de cualesquier estudiantes de 
estos tiempos; y la obscuridad y estilo entrincado de Ovi- 
dio (que en lo de Ponió y en lo de Tristihus fué tan claro 
como se ve, y tan obscuro en las Transformaciones) , da 
causa a que, vacilando el entendimiento en fuerza de dis- 
curso, trabajándole (pues crece con cualquier acto de va- 
lor) alcance lo que así en la letura superficial de sus ver- 
sos no pudo entender; luego hase de confesar que tiene 
utilidad avivar el ingenio, y eso nació de la obscuridad 
del poeta. Eso mismo hallará V. m. en mis Soledades, si 
tiene capacidad para quitar la corteza y descubrir lo mis- 
terioso que encubren. De honroso, en dos maneras consi- 
dero me ha sido honrosa esta poesía; si entendida para los 
doctos, causarme ha aut[o]ridad, siendo lance forzoso ve- 
nerar que nuestra lengua a costa de mi trabajo haya llegado 
a la perfección y alteza de la latina, a quien no he quitado 
los artíciilos, como le parece a V. m. y esos señores, sino 
excusádolos donde no necesarios: y ansí gustaré me dijese 
en dónde faltan, o qué razón de ella no está, corriente en 
lenguaje heroico (que ha de ser diferente de la prosa y digno 
de personas capaces de entendelle), que holgaré construír- 
sela, aunque niego no poder ligar el romance a esas decli- 
naciones, y no doy aquí la razón cómo: porque es para 
convencer, la pregunta que en esto V. m. me hiciere. De- 
más que honra me ha causado hacerme escuro a los igno- 
rantes, qi:e esa [es] la distinción de los hombres doctos, 
hablar de manera que a ellos les parezca griego; pues no se 
han de dar las piedras preciosas a animales de cerda: y bien 
dije griego, locución exquisita que viene de Poeses., verbo 



EPISTOLARIO 957 

de aquella lengua madre de las ciencias, como Andrés de 
Mendoza en el segundo punto de su corolario (que ansí le 
llama \'. m.) trató, tan corta como agudamente. Deleitable 
tiene lo que en los dos puntos de arriba queda explicado, 
pues si deleitar el entendimiento es darle razones que le 
concluyan y se midan con su contento, descubierto lo que 
está debajo de esos tropos, por fuerza el entendimiento ha 
de quedar convencido, y convencido, satisfecho: demás que, 
como el fin de el entendimiento es hacer presa en verda- 
des, que por eso no le satisface nada, si no es la primera 
verdad, conforme a aquella sentencia de san Agustín: In- 
qitietum est cor nostnim, doñee requiescat in te, en tanto que- 
dará más deleitado, cuanto, obligándole a la especulación' 
por la obscuridad de la obra, fuera hallando debajo de las 
sombras de la obscuridad asimilaciones a su concepto. 
Pienso queda medianamente respondido a lo que consti- 
tuye una acción en razón de bien. Al ramalazo de la des- 
dicha de Babel, aunque el símil es humilde, quiero descu- 
brir un secreto no entendido de V. m. al escribirme. Xo los 
confundió Dios a ellos con darles lenguaje confuso, sino en 
el mismo suyo ellos se confundieron, tomando piedra por 
agua y agua por piedra; que esa fué la grandeza de la sabi- 
duría del que confundió aquel soberbio intento. Yo no envío 
confusas las Soledades, sino las malicias de las voluntades 
en su mismo lenguaje hallan confusión por parte del sujetó 
inficionado con ellas. A la gracia de Pentecostés querría 
obviar el responder, que no quiero a V. m. tan aficionado 
a las cosas de el Testamento Nuevo, y a m.í me corren 
muchas obligaciones de saber poco de él por naturaleza y por 
oficio; y ansí sólo digo que (si no le parece a V. m. lo contra- 
rio, y a esos discípulos ocultos, como Xicodemus) no van en 
más que una lengua las Soledades, aunque pudiera, que- 
dando el brazo sano, hacer una miscelánea de griego, latín 
y tosca no con mi lengua natural, y creo no fuera condenable: 
que el mundo está satisfecho, que los años de estudio que 
he gastado en varias lenguas han aproxechado algo a mi 



958 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

corto talento: y porque la alabanza propria siempre fué 
aborrecible, corto el hilo en esta parte. Precióme muv de 
amigo de los míos, y ansí quisiera responder a V. m. por 
Andrés de Mendoza; porque, demás de haberme siempre 
confesado por padre (que ese nombre tienen los maestros 
en las divinas y humanas letras), le he conocido con agudo 
ingenio. Y porque creo del se sabrá defender en cualesquiera 
conversaciones, teniéndole de aquí adelante en mayor esti- 
ma, sólo digo a V. m. que ya mi edad más está para veras 
que para burlas: procuraré ser amigo de quien lo quiera ser 
mío; y quien no, Córdoba y tres mil ducados de renta en mi 
patinejo, mis fuentes, mi breviario, mi barbero, y mi muía 
harán contrapeso a los émulos que tengo, granjeados más 
de entender sus obras y corregirlas que no de entender las 
mías ellos. Córdoba y setiembre, etc. 



3 (I) 

AL DOCTOR DON TOMÁS TAMAYO DE VARGAS 

i8 junio 1614. 
Ha hecho V. m. en mis obligaciones tal ejecución con su 
carta, que ni aun palabras me ha dejado con que significar 
la merced que he recibido: acójome al silencio como a tem- 
plo de falidos, de donde casi por señas ofrezco de pagar en 
admiración lo que contraje por fe. Pensaba antes que le 
debía a mi curiosidad el haber solicitado el servicio de V. m. 
mas ya con lo que V. m. me ha escrito de lo que me ha 
favorecido y patrocinado, se ha hecho deuda el afecto; reco- 
noceréla siempre y muy firmada de mi nombre, suplicándole 
a V. m. me tenga muy en su gracia, me honre, me enseñe, 
y enseñado me defienda de tanto crítico, de tanto pedante 
como ha dejado la inundación gramática en este Egipto 



EPISTOLARIO 959 

moderno. El trabajo que V. m. tomó en calificar mi ignoran- 
cia le diera por pena, si no la tuviera yo, y cuidado de ver- 
me desvanecido. Merced hace el águila a la tortuga en de- 
jarla arrastrar su pesadumbre. Yo, señor mío, abrazo mi 
elemento tan reconocido a lo que soy como al exceso que 
V. m. hace en acordarse de mí, si no es para mandarme. 
Del P. Juan de Mariana he sido siempre, vendados los ojos, 
reverente admirador, y de manera devoto, que le he 
votado pasos; a S. P. b. 1. manos por ésta, mientras 
no desempeño vocalmente mi deseo. Cualquiera demos- 
tración, y a tal maestro, es muy digna de V. m. Ojalá 
que me dejase V. m. algo que merecerle en esta demanda, 
que no dudaría decir lo que San Ignacio a las fieras, 
aun que los que impugnan ahora el santo viejo son gozques 
latidores apenas. 

El S,°^ Bernardo Alderete ha muchos meses que está en 
servicio del S.°^ Arzobispo de SeviUa, ocupado en la judi- 
catura de la iglesia: holgárame tenerlo aquí para enseñarle 
el capítulo de la carta de V. m., que agradeciera, como tiene 
tanto de honrado y docto. Al S.''^ don Francisco de Córdo- 
ba se lo comuniqué, y sabe tanto de todo, que es tan malo 
de vencer en cortesías como en buenas letras. Creo que 
escribió a V. m. de que resultaría la correspondencia que 
yo deseo entre personas tan bien nacidas y cultas. Es 
nuestro don Francisco cuanto dirá Su merced en lo que 
ya se está viniendo a los ojos, digo estampando en Fran- 
cia, y mucho más que saldrá a luz presto ilustrando a 
Córdoba y a su casa, por ser este el sujeto. Deseo merecer 
algo en el deseo de este matrimonio: líbrenmelo ambos en 
la benevolencia. 

Mucho he cansado a V. m., a quien Nuestro Señor en 
salud y estado acreciente, como deseo. De Córdoba, junio 
i8 de 1614 años. 

D. Luis de Góxgora. 



960 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



4 (60) 

A PERSONA DESCONOCIDA 

4 septiembre 1614. 

Tengo a Vuestra merced por tan seguro, que a la hora 
que llegó su carta la esperaba, y así no me engaña mi espe- 
ranza en la merced que Vuestra merced me hace con su 
regalo, tanto y tan bueno. Por él beso las manos de Vuestra 
merced en mi nombre y de las picazas participantes. 
Para tres jueves había en las arquillas; dióse Vuestra mer- 
ced piadosamente con Marbella, que la queremos para 
más jefes que el que ha entrado. No le valdrá a Vuestra 
merced la excusa de vasija para las alcaparras, que nariz 
le sacaremos del brazo. Una tengo de Vuestra merced que 
sabe el camino de Luque, y así la envío con este mensajero 
para que socorra Vuestra merced las pocas alcaparras 
que me quedan. Escribiendo ésta entró el señor licenciado 
Pedro Díaz, acusando a Vuestra merced la omisión de la 
carta de Pedro de Valencia: restituyanosla Vuestra merced 
brevemente. Una carta he tenido de mi amigo Mendoza 
que me holgaría me la volviese el señor don Pedro de Cár- 
denas y Ángulo, para que Vuestra merced gozase de lo apó- 
crifo de mi correspondiente. Han ido por ello, y no cerraré 
ésta hasta saber qué me responde. Envíele a Vuestra merced 
dos cartas: una de don Tomas de Vargas, otra de Baltasar 
de Medinilla, grande amigo ha tiempo de Lope de Vega, 
ingenio toledano que, si cumple lo que promete por su carta, 
será digno de toda estimación. Yo le he respondido pidién- 
dole el Altean del señor Mescua, que verá Vuestra merced 
en llegando. Nada tengo de nuevo, que la musa creo que 
está ociosa, haronea. Entrará octubre, y entenderémosnos. 

Cómase Vuestra merced de aquí al jueves esa caja de 
calabaza, y no me olvide, que a fe que echo menos a Vues- 
tra merced que en todas ocasiones, mas en las que Luis de 



EPISTOLARIO 961 

Cañaveral... y el coche de la estantigua no nos deje. Los ami- 
gos besan las manos de Vuestra merced, principalmente don 
Antonio de Paredes, que le quedó grande amigo y servidor. 
Don Pedro Cárdenas me dijo antes de anoche que hacía 
soledad Vuestra merced, que al fin era continuo del jardín, 
y tenía buen gusto. Yo le acabé de confirmar en esta opi- 
nión. Al fin, señor, creo que si Vuestra merced no da la 
vuelta, me ha de llevar a esa, complaciendo a Dios, que 
guarde a Vuestra merced los años que yo le deseo. De Córdo- 
ba y septiembre 4 de 161 4 años. 

D. Luis de Góngora. 

Vuélvame Vuestra merced la carta de don Tomás, a la 
que no he respondido, y no se olvide de mis cebollas. 



5 (2) 

AL ILMO. SEÑOR DON FRAY DIEGO MARDONES 

4 julio 1617. 

limo. Señor: Cuanto es mayor el ruido de esta corte, 
tanto es mayor la soledad que V. S. I. me hace, echando 
menos en todo lugar la piedad y benevolencia del santo 
Obispo de Córdoba, cuyo aclamador seré toda mi vida. No 
creo que ignora V, S. I. lo que por acá se pasa solicitando 
audiencias de potentados, tan caras a todos, que no hay 
que extrañar salga un mal oidor de un no bien oído. Yo, 
señor, en virtud de la gracia y bendición de V. S. I., he 
doblado con trabajo menor estos cabos; verdad sea que 
con buenos pilotos he comenzado a tentar modestamente 
el aplauso de Palacio y el favor de mis protectores, y cer- 
tifico a V. S. I. que están las cosas de manera, que la paja 
que imaginé levantarla con una cuenta de ámbar, pesa hoy 
más que aguja de Trajano, y me cuesta erigirla los tormen- 
tos y máquinas que darle basa a la qxie hoy mira Roma. 
Esta es ahora una capellanía de S. M., a quien los tutela- 

61 



962 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

res dan nombre de llave maestra a mayores ascendencias, 
si no cierran tras sí las puertas y me dejan en el banco. 
Para ello, al fin, y para todo lo demás que de aquí resultare, 
no quiero ni puedo dar paso sin V. S. I., y así suplico se 
sirva de no sólo disponerme desde allá con su santa bendi- 
ción, sino honrarme V. S. I. con reverendas para el presbi- 
terado que no supe merecer de manos de V. S. I., que Dios 
nuestro Señor en salud y dignidad acreciente, como yo 
deseo. Madrid, 4 de julio de 161 7. 

D. Luis de (tÓngora. 



6 (I) 

A DON FRANCISCO DEL CORRAL 

24 septiembre 161S 
Deseo que haya llegado V. m. a su casa con la salud que 
nos importa a sus servidores y hasta saberlo, estaré con el 
cuidado que debo a la merced que V. m. me hace. 

El Marqués tiene muy en memoria a \\ m. y tanto que 
dos veces ha hecho conmemoración de Y. m.: la una pregun- 
tándome si habrá llegado, y anoche mandándome besase las 
manos de V. m., de su parte. El JMarqués de Cherela me dio 
esa carta que yo acompaño con la misma instancia que Su 
Señoría me pidió hiciese suplicando a V. m. le mandase bus- 
car uno o dos pares de palomas leonadas grandes, las cuales 
nuestro don Pedro de Vargas solía tener. Ahora yo creo que 
ha desistido de estas curiosidades. Yo no desistiré jamás de 
desearle mucha salud y contento y de besarle las manos, 
como lo hago con muy buena \oluntad, porque sé que se la 
debo muchos días ha. Suplico a V. m. lo anime a solicitar 
los votos de los jueces que Su merced tiene en esta corte 
que holgaría de servirle acompañándole y partiendo el coche 
con Su merced, asomarle a esta ventana de confusión y rui- 
do, si pudiera sufrirlo condición tan encontrada a todo esto. 

Sírvase V. m., mi señor, de favorecerme mucho con mi 



EPISTOLARIO 963 

Cristóbal, alumbrándolo de muchas cosas que ignora como 
forastero de este lugar y dándole a entender cuánto nos 
importa a los dos remediarme yo; pues de mi acrecentamien- 
to pende la seguridad de cuanta merced me ha hecho, que soy 
más agradecido que quiñón de tierra que tiene la mejor 
campiña de ese Obispado pues reconozco no sólo lo recibido, 
sino espero con mucha confianza lo que pido, porque no 
tengo otro refugio ni hacienda sino a Su merced; en virtud 
de esta verdad me atreví a fatigar a V. m. redujese al amigo 
y le diese a entender estas cosas que fío de la prudencia de 
V. m. y de la autoridad que tiene con ambos. Las nuevas de 
lo de por acá escribo al Sr. Ledo. Cristóbal de Heredia, que 
no quiero hacer mayor esta carta por no cansar a V. m. con 
ella. A mi S.^ I).** Inés beso las manos miichas veces, con las 
del Sr. D. Francisco y el Sr. D. Rodrigo, en cuya compañía 
guarde Dios a \'. m. muchos años. Madrid y setiembre 
24 de 161S. 

D. Luis de Gongora. 

A el señor don Alonso de Cabrera he besado las manos 
esta semana, que está Su merced estos días lastimado de un 
pie. Tiene hecha la gracia de su dispensación. 



7 (II) 

A DON FRAN'CISCO DEL CORRAL 

27 noviembre 1618. 
Xo tengo que decir a V. m. más de lo dicho en la pasada; 
Nuestro negocio está pendiente de la resolución que toma 
D. P. Carrillo y, según le sobra condición, ha de resistir a los 
parientes de Córdoba de la manera que no se ha dejado ven- 
cer de su mismo padre. Siendo esto así, tengo por llano en fa- 
vor nuestro al de Flores como lo ha significado, no haciéndo- 
nos merced, sino entendiendo sirve a Su Majestad. Yo le bus- 
qué esta mañana y no le hallé en su casa ni en el aposento del 



964 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGQRA 

Príncipe, para leelle el capítulo de la carta de V. m. acerca 
de la solicitud que V. m. tiene de caballos de campo para 
Su Alteza. Y llegado a esto, me acuerdo que el Sr. D. Lorenzo 
de las Infantas me alabó un caballejo de el nuevo escribano 
de cabildo que yo no conozco y dijo del que era excelentísimo 
de paso. V. m. lo haga ver y me avise para que yo lo refiera 
al S.^^ Marqués de Flores. El mío de Iglesias ha hecho mara- 
villas en mi pretensión, alcanzándome las cartas del Car- 
denal-Duque cuyas copias remito a nuestro Cristóbal, con 
que me aseguran todos la gracia que yo dudo por ser en 
favor mío. Si la consiguiere, de V. m. será, como su dueño, 
y más estando tan empeñado en los deseos y en las diligen- 
cias porque beso a V. m. las manos muchas veces. Volviendo 
a la materia de caballeriza de Córdoba, no me ha parecido 
mal que Su Paternidad del S.^^ fr. Plácido tiente las corazas 
a Juan de Salazar, en cuya capilla quedará enterrada la 
resolución que se tomare. 

Veamos qué cara se hace. Yo no he querido conducir a 
Su Paternidad por no alterar el suceso, que es lo que conviene; 
bien es intentarlo todo, que será gran culpa quejarnos des- 
pués de las diligencias. Nuevas de acá son ningunas: la muerte 
de la Condesa de Benavente y los corcovos que da el Reino 
sobre la concesión de millones, en cuanto a las condiciones 
con que los concedieron, el de Uceda ha comenzado a hacer 
lo que Gonzalo Núñez con los caballos hechos de Diego 
Hernández su padre. Ya habrá recibido V. m. una carta del 
de Siete Iglesias, que en la que yo tuve ayer de Su Señoría 
besaba las manos de V. m. Trajeronme[la] los señores 
D. Baltasar de Góngora y D. Fernando Páez, que llegaron 
ayer de Lerma, muy favorecidos del Cardenal-Duque. A mi 
señora doña Inés beso las manos con las de estos señores 
míos. Madrid, y noviembre 27 de 1618. 

D. Luis de Góngora. 



EPISTOLARIO 965 



8 (III) 

A DON FRANXISCO DEL CORRAL 

II diciembre [1618]. 
Mi señor y mi amo: sirva ésta de darle a V. m. buenas 
esperanzas de su pretensión, asegurándole que nos han metido 
más miedo del que pudiéramos tener, los que han hecho 
provisión de la caballeriza en don P. Carrillo. No hay tal 
hasta ahora, antes mucha contradición de parte de Flores 
en forma de reformación de aquella caballeriza con que está 
el señor don Fernando con ánimo de no aceptarla. Yo he 
ofrecido de parte de V. m. mucha voluntad de servir a Su 
Mg.^ de cualquier manera. Tengo hablado al de Flores dos 
veces y tres al de Palma. El de Santisteban llegó, estando yo 
con Flores de Avila y me abrazó por lo que había dicho en 
servicio de V. m. y en favor de la libertad de D. Gómez de 
Figueroa, que para obligar a don Pedro de Zúñiga es menester 
pulsar esta tecla; al fin, Señor, quedé yo contento del estado 
en que queda este negocio, y suplico a V. m. pierda algunos 
virotes con dos Luis de Zúñiga inviándole algún cabrito 
que él venda y no coma y algunos conejos que le valgan dine- 
ros, porque importará que ayude con algún amén desde allá. 
El poder va con ésta ampliado. Suplico a V. m. no se deje 
estrechar a mi amigo, que me tiene pagando correos y ayu- 
nando la dignidad que espero para más servir a V. m. Y a 
Dios mi señor a mi ama y señora beso las manos. Madrid 
y diciembre 11. 

D. Luis de Góngora. 



966 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



9 (IV) 

A DON FRANCLSCO DEL CORRAL 

18 diciembre 161S. 

Aunque no he tenido carta de V. m. este ordinario, no 
quiero dejar de besarle las manos y suplicarle tenga buen 
ánimo en su pretensión, que hoy tiene mejor estado que 
nunca y sé de buena parte que en el ínterin que se resuelve 
la reformación de esa caballeriza trata el de Flores de intro- 
ducir a V. m. por administrante, que es el mejor camino de 
sacársela al Carrillo. 

Yo hago lo que puedo y no lo que deseo; no desmaye 
V. m. Nuestro amigo me escribe no bien dispuesto. Deseo 
que no pase adelante el tem^or con que me escribe de enfer- 
medad. 

Sírvase V. m. de alentallo, dándole a entender que el áni- 
mo que Su merced me puso con una carta que tengo guar- 
dada suya, me hizo acometer las diligencias de la chantría 
y que hoy proceden, digo las noticias que me van dando, 
tan favorablemente que a esta hora camina la certidumbre 
del buen efecto que ha tenido lo que se ha trabajado. Según 
esto, no es justo que desfallezca el amigo, sino que acuda 
como lo ha prometido, y 3^0 fío de la merced que me hace, 
sin atenerse al Marqués, pues le consta de lo contrario, que 
el buen señor mucho ha hecho en interponer su favor y 
la autoridad de su amo. No le pido más a mi padre que 
resucite. 

Cada semana tengo tres [oj cuatro cartas suyas y en algu- 
nas conmemoración de V. m., que yo le agradezco, y mucho 
contento de la esperanza que yo le doy del suceso de la caba- 
lleriza. Allá está el segundo poder; sírvase V. m. de ad- 
vertir a Cristóbal de Heredia que he de comer yo mientras 
corren las postas y que ha cincuenta días que me paso 
con cuatrocientos reales. Basta esto para V. m., siendo 



EPISTOLARIO 967 

cortesano y señor mío. A mi señora doña inés beso las 
manos, con las de esos señores míos, en cuya compañía 
dé Dios a V. m. muy buenas pascuas y años. Madrid y di- 
ciembre 18 de 1618. 

D. Luis de Góngora. 



10 (3) 

A DON FRANCISCO DEL CORRAL 

I enero 1619. 

Mu}' buenos años me prometo con sólo haberme levan- 
tado temprano a responder a las cartas de V. m., deseando 
que se los dé Dios tan felices y muchos como V. m. merece, 
en compañía de mi señora doña Inés y esos caballeros cuyas 
manos beso. La carta de V. m. me entregó el S.°^ fray 
Plácido otro día después de partida la estafeta: yo no res- 
pondí a ella por ser día primero de Pascua, tan ocupado 
en Palacio, que madrugamos para comer a las cuatro. La 
culpa tuvo una gran ceremonia, que fué el recebimiento del 
estoque y rosa que S. S. envió al Príncipe X. S. y a su Ma- 
dama, prolija frialdad y muy ponderada de los italianos. 
Yo me cansé harto, porque asistí al señor Patriarca, y 
de manera que no volví a casa para sustentar una pluma 
en la mano. 

V. m. tiene buen amigo con Flores, y merece muy bien el 
regalo que me está diciendo el señor fr. Plácido que le ha 
llegado ahora. Es camino ese de negociar; todo lo demás 
es gastar pólvora mojada, que ni aun respuesta vale. Rióse 
Flores conmigo antes de ayer de una queja que le dio por 
una carta suya el señor don Antonio de Córdoba sobre el 
no haberle encomendado la diligencia de buscar caballos 
de campo a S. M., ofreciéndole a Romerillo un caballo que 
tiene guardado para Su Señoría: el buen Marqués hizo 



968 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

donaire tanto del ofrecimiento como de la queja; yo no le 
perdoné todo el et cum spiritu tuo que merecía, porque me 
precio de buen monacillo de mis amigos. Pasado está todo 
esto de la caballeriza, y no me pesa, para que haya lugar de 
solicitar al Almirante, aunque S. E. supone poco: aténgome 
a Flores de Avila. 

El de Palma tiene la llave del Príncipe; nuestro don 
Diego de Zúñiga, Baides, y Conde de Castrillo, los bastones 
de mayordomo de la Princesa. Don Martín de Córdoba ha 
estado a porta inferí; bien que le han valido las indul- 
gencias de la Cruzada, pues ha vuelto, aunque atrope- 
llada la memoria, que este juicio cuando dispara es muía 
que se suelta, que el cogella ha de costar riendas y falsas 
riendas. 

Muy sentido estoy del descuido que ha tenido nuestro 
amigo de mis alimentos, y sobre todo del lugar que ha 
dado al señor Pedro Alonso, su tío, a que escriba lo que 
ayer leí tan contra ambos. Pésame de quejarme de cosas 
que entendí corrían conforme al asiento que se tomó con 
V. m. acerca de los mil reales del mes. Libráronse los de 
octubre, y quedaron para los de noviembre dos desqui- 
tes de a seiscientos reales de los mil docientos que libré 
allá y había recibido para vestirme este invierno aquí en 
Madrid: de estos me habían de remitir cuatrocientos reales 
que sobraban de cada mes: de estos dos remitiéronse los de 
noviembre; los de diciembre se han quedado, con ser cuatro- 
cientos y no más, y en mes de Pascuas, barajándomelos con 
el accidente de la diligencia de Roma, que fué todo a instan- 
cia y solicitud del amigo, ofreciéndome para ello lo que 
tengo guardado en una carta suya, y agradecido en otras 
mías. Es justo que se considere que estos sucesos son como 
paréntesis , que no impiden la construcción, cuanto más en 
sentido del período. Mis alimentos es justo que no padezcan 
ni hablen con ellos ningún fracaso o novedad. Pensé que quien 
tan fervorosamente me animaba a la pretensión, no me 
dejara en las garras de buscar acá el dinero y solicitar allá I 



EPISTOLARIO 969 

el crédito; ¡háyame dado por fallido, según la relación de 
Pedro Alonso de Baena, con mis amigos acá en Madrid!, 
que esto es lo que más siento, y ayunando, cuando todos 
regüeldan de ahitos. 

Señor mío don Francisco: V. m., que tiene molinos, sabe 
que no come el molinero del ruido de la citóla, sino del 
trigo de la tolva. Meterme en la pretensión de la chantría 
para dejarme en las costas de la diligencia no es el mayor 
beneficio que esperaba, y sobre todo temo que arme la junta 
que no ha podido hacer Flores de Avila y don Martín de 
Córdoba, siendo ambos mayores amigos del señor Pedro 
Alonso que míos. Hacerme cargo que no he podido impe- 
trar carta de Tomás de Ángulo... siendo verdad que se 
la he pedido tres veces, una por billete del de Siete Igle- 
sias y dos por mi persona, y me la ha negado todas, será 
lo que él se sabe. Culparme asimismo por no haber podido 
alcanzar facultad de coche, que he pedido y se me ha 
negado, porque está eso muy restringido de seis meses 
a esta parte, y no quieren darla a clérigo ninguno que no 
sea beneficiado muy preeminente de iglesia catedral; habien- 
do yo replicado que es persona, para quien yo la pido, de 
4.000 ducados de renta, esto me acumula nuestro Cris- 
tóbal en nombre suyo y de su tío, y quiere que los azotes 
que merezco por todas estas culpas se me den en la barri- 
ga: sea Dios loado por todo. Espero en Su Divina Majestad 
que vendrá un día destos la gracia de Roma y se desaho- 
garán los ofrecimientos que tan inconsideradamente se 
hicieron y de que tan consideradamente se han arrepentido. 
V. m. lea para sí esto, que no quiero dar pesadumbre a 
nuestro amigo, y más en tiempo de su convalecencia. Yo 
estoy sin un cuarto, y sin auctoridad, que es lo peor, para 
buscarlo: consuélome con que soy servidor de V. m., que 
me basta; y adiós, mi señor, que me voy a la capilla, que es 
tarde. Madrid y enero i/^ de 1619. 

D. Luis de Góngora. 



970 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 



11 (V) 

A DON FRANCISCO DEL CORRAL 

8 enero 1619. 

Mucho siento cansar a V. m. con quejas; mas la merced 
que me ha hecho siempre me da licencia para decirle cuánto 
he sentido la omisión de nuestro amigo, no tanto por el 
interés, como por la reputación suya y mía; porque la carta 
que Pedro Alonso escribió la estafeta pasada fué tan dego- 
llada que no sólo crédito mas ni aun cara me dejó para volver 
a ver los tesoreros; mire V. m. cómo tendré el ánimo para 
pedirles cosa que no está bien. Es de manera esto que me ha 
dado a entender que aquella resolución fué acordada entre 
tío y sobrino, porque de otra suerte no tiene disculpa Pedro 
Alonso. Con lo de allá yo no sé qué camino tomar, y crea 
V. m. que a no estar tan empeñada la honra en la pretensión 
de mi sobrino, que tomara el de Córdoba como más saluda- 
ble; porque estar aquí de la manera que me hallo es indigna 
cosa, quemando trastos por no avergonzarme a nadie. Rióme 
mucho del artificio, tan sobre aguado que lo verá un ciego, 
de esperar el suceso de Roma. Nunca "yo hubiera entrado 
en esta potrera que Dios me hiciera merced si fuera servido 
por otra vía; y ya que me dejé llevar de los ofrecimientos 
de una carta y solicité la diligencia que se hizo ¿qué culpa 
tienen mis alimentos, ni qué pecado ha cometido mi crédito 
para que no se paguen muy puntualmente tres mil y ocho- 
cientos reales que busqué para los correos de a pie y a caballo, 
como consta por los testimonios que tengo remitidos? Si 
pensaba el señor Cristóbal de Heredia que el de Siete Igle- 
sias me había de hacer la costa, ¿para qué me ofrecía 
todos los intereses de esta diligencia tan liberalmente como 
lo tengo agradecido? Y si ya no ignora que el Marqués 
me la deja a mis cuestas; ¿por qué no acude como es justo 
a la satisfación de ello para que su tío no me afrente con 



EPISTOLARIO 971 

nombre de fallido? Dios me remedie. Amén. De Italia no ha 
llegado correo veinte días ha, porque a lo que dicen han sido 
las nieves y las aguas de manera, que no me da cuidado 
la dilación, si bien estoy deseando verme descolgado de esta 
pesadumbre. Tengo ánimo dispuesto a cualquier evento 
sin engañarme de la esperanza, de manera que me altere el 
fuego contrario, porque tengo tanto desengaño de mi corta 
fortuna que no sólo prevengo el consuelo mas salgo a recibir 
la desgracia. Bastante disculpa tengo en el expediente que 
ha tenido en Córdoba el principio de esta diligencia. Haga 
Dios lo que más fuere para servicio de la Divina Majes- 
tad, que es lo que más me importa. Si deseo el buen logro 
de esta pretensión crea V. m. que es para acrecentar la casa 
de mi hermano; que para mí sóbranme los salvados de Cris- 
tóbal, pues me niega la harina. Yo no sé qué me haga ni qué 
le responda, y así suplico a V. m. le diga que le beso las ma- 
nos y que yo estoy tan corrido y avergonzado, que no le 
escribo porque le tengo respeto y le debo otras muchas obras 
buenas y no quiero resentirme ahora con Su merced de lo 
que pudiera; pues ha perdido tan gran ocasión de honrarme 
con los tesoreros y de favorecerme en lo que comprende por 
su orden y comisión. Dejo la lástima de dejarme pereciendo 
tres meses con cuatrocientos reales, en tiempo tan festivo 
para todos y cuando faltando otros medios pudieron harrie- 
ros haberme socorrido; pues han llegado de un mes a esta 
parte tres o cuatro. 

Al Sr. D. Diego de Avila han jubilado muy contra su vo- 
luntad, pues dijo al Rey que estos días a otros del Consejo 
habían dicho coplas y a él se las habían hecho. 

Dícese que al Sr. Presidente de Castilla le dan el gobierno 
de Toledo y al Sr. D. Fernando de Carrillo la Presidencia. 
Sé ciertamente que Su lima, pidió vocalmente a Su Majestad 
el gobierno, con que se puede tener por cierta la promoción 
del Sr. D. Fernando. Al Conde de Palma ya scribí a V. m. 
le habían hecho merced de la llave; ahora digo que besando 
la mano a Su Majestad dijo que se la besase porque había 



972 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

hecho más que Dios con su persona, haciéndolo gentilhombre. 
El Sr. Francisco de Frías tiene capitulada a su hija con un 
caballero de Avila; dicen que tiene cuatro mil ducados de 
renta. Con el Marqués de Flores estuve antes de ayer en la 
Carrera Alta de Sant Jerónimo. Fué desde el coche, y así 
no pudimos hablar. El día de Año Nuevo vino por mí y nos 
fuimos a apear a casa de mi S.^ D.» Gregoria. Allí le dio 
al Sr. Plácido una carta de V. m. Yo como tenía desde medio 
día el pliego en la estafeta no scribí entonces este suceso. 
Deseo volverlo a ver despacio, para saber qué gusto le han 
hecho las golosinas y las aguas, que dulces y rucios no le 
dejarán desabrido ni seco. A Dios mi Sr.; a mi S.^ D.^ Inés 
beso las manos. Madrid y enero 8 de 1619. 

D. Luis DE Góngora. 

Aquí tenemos al Sr. Duque de Córdoba. [Al margen.] 
Suplico a V. m. mande a Cantarero que lleve esta carta a las 
caballerizas del señor D. Luis de Córdoba, que es de Mari- 
López su amiga. 



12 (VI) 
a'dON FRANCISCO DEL CORRAL 

él. 

15 ene o 1619. 

Créame V. m. que estoy corrido de cansarle en otras eos as 
que saber de su salud y servirle en darle cuenta de las dili- 
gencias que se hacen con el de Flores; mas señor mío, la opi- 
nión de nuestro amigo es y ha sido de manera que me ha 
obligado a fatigar a V. m. y lastimarlo con mis necesidades 
Ya las tengo repetidas en las cartas precedentes. En esta no 
quiero sino besarle las manos por el socorro de los quinientos 
reales que ha llegado a tiempo que podré esperar la resolu- 
ción que se toma en mi correspondencia. Sé decir a V. m. 
que los tesoreros me tienen tanta lástima como amistad, que 
desean que allá se dispongan las cosas suavemente con Pedro 



EPISTOLARIO 973 

Alonso de Baena. Esto no pueden hacerlo ellos, si no hay 
satisfacción entre sobrino y tío. Puedo asegurar que acetarán 
cualquier letra que venga sobre ellos. Remitir ninguna no 
lo harán porque sopla mal de allá Pedro Alonso. En virtud 
de esto no sé qué me diga; porque si los parientes no juegan 
a los [des] propósitos diciéndose los dos una cosa al oído y 
saliendo otra, fácil es de conformar la diferencia, tomando 
asiento en lo que se fió hasta aquí y corriendo nueva cuenta 
de contado, de aquí adelante. Yo suplico a V. m. concuerde 
estas voluntades de suerte que yo no parezca; y en cuanto 
a lo que V. m. me avisa del arrendamiento de mi hacienda 
y traza que se da para lo de adelante, juzgo que será bien 
sobreseer la resolución por este mes, hasta ver el correo de 
Roma qué nos trae, pues siendo Dios servido ni puede 
tardar diez días ni me dejan dudar del buen suceso parabienes 
que me dan cuantos curiales tiene esta corte, hasta los ofi- 
ciales del Nuncio, y téngome por tan desgraciado que temo 
el efecto. En mi favor, a lo menos, prevengo como scribí 
a V. m. en la pasada, todo lo que me puede estar peor en 
fe de mi buena dicha, para que no me coja desapercibido 
la nueva, si fuese contraria. Al fin Sr. rodando viene el dado, 
aguardemos lo que pinta y para entonces la resolución de 
nuestro asunto. El sábado en la tarde lo pasé toda ella en 
compañía de Flores y Palma, acompañándoles a la estación 
de Atocha; rezamos brevemente, y mientras Palma galantea- 
ba a sus devociones non muy sancto, Flores me dijo que si le 
guardaba secreto me enseñaría una carta de Belmonte con 
grandes quejas y males de Palma; porque scribiendo le 
favoreciese en su pretensión, le respondió con desengaño que 
estaba prendado de otro caballero para la misma demanda. 
Buscó la carta y no la halló en aquellas faltriqueras y a mí 
no me pesó, por gastar así el tiempo en lo que más me impor- 
taba. Apretéle sobre este negocio de V. m. y eché de ver 
que no habían traído hueso las aceitunas porque lo hallé 
fácil y mucho más claro, diciéndome: Hermano, por vida 
del Rey que doy voces como loco, sobre la dilación que tienen 



974 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GONGORA 

en resolver una cosa tan importante. Si D. Pedro Carrillo 
quiere esto, llano está el Duque; mas no lo quiere y preten- 
den sustituir a otro. Esto no ha de ser si yo puedo. El otro 
día supliqué al Duque no diese lugar a que en su tiempo se 
introdujese cosa de tan mal ejemplo y consecuencia. Dióme 
palabra que cerraría la puerta a este intento. No puedo 
hacer más: decille a D. Francisco el estado que tiene este ne- 
gocio. Yo le besé las manos por la merced que nos hacía en 
todo y lo agradecí en nombre de V. m. Alláneme a todo lo 
que es renunciación desigual... y volví contento, deseando 
que D. Pedro Carrillo no desista ni retroceda, que me ase- 
gura de esto el verle tan testarudo en todas sus acciones. 
Encomiéndelo Y. m. a Dios que Flores huele mejor después 
de ruciado. El relojillo va en la scribanía de Cristóbal. 
Perdóneme V. m. la pobreza de cinta, que no está el caudal 
para guarnición más costosa. Con buen trabajo sirvo a V. m.; 
más parece venganza que servicio. 

La jornada de Argel se ha resfriado de cuatro días a esta 
parte porque Alemania tira de este aparato para la resis- 
tencia de los herejes, que quieren hacer Rey de Romanos al 
Conde Mauricio. Al Sr. Don Diego de Avila jubilaron; no sé 
si le escribí a V. m. Dice el buen viejo: "Exclúyenme por 
decrépito; ojalá fuera tonto, que no me excluyeran." Dieron 
su plaza al Sr. Dr. Francisco de Tejada y la de la Cámara 
creo que apretadamente la compite el Sr. D. Alonso. El 
Sr. Francisco de Frías casó a su hija con un caballero de Avila 
de 4.000 ducados de renta. La plaza del Sr. Dn. Francisco 
de Villeta, que fué a Flandes por auditor general, dieron al 
Sr. Regente de Sevilla. A nuestro Palma creo que le dan 
tres mil de renta y seis mil de ayuda de costa para traer 
su casa. Uceda va siendo hijo de su padre en las acciones 
generosas, aunque al principio disimuló voluntad. De Ya- 
lladolid tuve carta que remito con ésta a Y. m. para que 
entienda que el Marqués no se olvida de Y. m. ni yo de 
acordarle su nombre. Quédese con Dios y duélase de mí 
con Cristobalón, que aunque me mata de hambre lo quiero 



EPISTOLARIO 975 

bien. A mi S.'' D.» Inés beso las manos muchas veces con 
las del Sr. D. Juan y su hermano, a quien deseo ver cor- 
coveando en los torneos de la puerta de Sevilla. Madrid y 
enero 15 de 1619. 

D. Luis de Góngora. 



13 (VII) 

A DOS FRANCISCO i:>EL CORRAL 

29 enero 1619. 

No sé qué hobiera sido de mí sin \'. m. estos días que 
nuestro Cristóbal de Heredia se me ha retirado, aún más 
por la pluma que por la bolsa. Contagiosa es la necesidad, 
según se retiran de ella. Dios guarde a V. m. que me busca 
en ella; de manera que no sé cómo agradezca a V. m. sin 
parescer adulador. Perdóneseme el no acertar a significarlo, 
asegurando a V. m. servírselo con las veras del alma y de 
la honra. Ya scribí a V. m. cómo había recibido los quinien- 
tos reales que me hizo merced el Sr. fr. Plácido y más los mil 
y doscientos y cuarenta y tantos, librados en el mayordomo 
del Sr. D. Martín de Córdoba; porque lo restante de los 
cincuenta mil maravedises estaban cobrados, de suerte que 
los mil y setecientos y cuarenta y tantos reales que montan 
las dos partidas, como cayeron sobre tres meses de vacío 
han hecho lo que el agua sobre la arena. Certifico a V. m. 
que las dos partes enjugaron las deudas que tenia contraídas 
y que con la tercia voy pasando bien fatigadamente [anjdando 
muy mal las nuevas que me han dado de Roma, que nuestra 
diligencia fué suya en el logro que tuvo convirtiéndola el 
Cardenal Burgerio en favor del Duque de Osuna, con quien 
estaba empeñado, por haber salido inciertas dos vacantes 
de que Su Santidad tenía hecha gracia a un Fernando de 
Soria, criado del sobredicho Duque. Vine a pagarlo yo, con 
hacer la costa al aviso. La forma con que se desistió el de 
Trejo y la satisfacción de obra o de palabra que le dieron 



976 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

no he sabido, porque como el Marqués está en Valladolid 
y se le llevaron los pliegos de Roma el sábado pasado, hasta 
que por la estafeta avise esta noche de todo, no puedo dar 
mejores nuevas a V. M. Puedo asegurar que lo habrá sentido 
tanto como yo y aún más, por parecer que la reputación ha 
descaecido en este caso. La semana pasada tuve una carta 
suya impacientísima del silencio que guardaba Trejo y te- 
niéndolo por mala señal, consolándome con esto y animan- 
do mis esperanzas con la merced que me hacía el de Ler- 
ma y lo que deseaba el buen suceso en esta pretensión y 
sobre todo persuadiéndome a que este verano me fuese a 
Lerma que sin duda me valdría mucho; porque el Duque, 
aunque desviado, era el Duque de Lerma y padre del de 
Uceda. 

Veremos cómo se ponen las cosas, que yo, mi señor, 
no pienso salir de Madrid sin algún acrecentamiento. Digo 
salir de Madrid para volver a Córdoba y esto es lo que 
me aconseja el Marqués. Veamos qué le escriben de Roma 
y qué determina de mí su Señoría. A la estafeta que viene 
avisaré de todo; ahora no escribo a nuestro Cristóbal, por- 
que quien no responde a dos cartas mías ni me avisa 
cómo llegó la scribanía no quiere que yo le canse con 
mis cartas, fuera de que hasta saber resueltamente el su- 
ceso de Roma no quiero desconsolallo. La jornada naval 
se ha disuelto porque lo de Alemania da cuidado. Flores 
está en el Pardo, de donde vendrá Su Majestad mañana 
miércoles. 

D. Diego Páez llegó bien barbado, mas no para caballe- 
rizo como scribía V. m. Algunos humos de título han hecho 
estornudar al Leonardo, que aunque primos, no se perdonan 
accidentes por parecerle que Villaharta no lo es mucho. 
Esto para entre nosotros. A nuestro Cristóbal beso las ma- 
nos, aunque no quiera. A mi S.^ D.a Inés se las beso muchas 
veces; y a Dios, mi señor, que me lo guarde Dios como deseo. 
Madrid y enero 29 de 1619. 

D. Luis de Góngora. 



EPISTOLARIO 977 



14 (VIII) 

A DON FRANCISCO DEL CORRAL 

19 febrero 1619. 

Perdone V. m. el no haberle besado las manos la estafeta 
pasada por haber comido aqiiel día de Carnestolendas en 
casa del Cardenal de Sandoval. De los mil reales de la li- 
branza cobré los seiscientos y cuarenta y tres que me toca- 
ban, qne aunque mendigante no me atreví a exceder de lo 
que V. m. me mandaba, como lo haré siempre; porque V. m. 
me ha obligado tanto con la merced que me hace y cuidado 
que tiene de honrarme y proveerme, que con estas presentes 
obligo las razones primitivas de nacimiento y vecindad. Fíe 
V. m. que reconozco las unas y las otras y que me tiene tan 
rendido por todas como lo significaré toda mi vida en cuanto 
fuere servicio de V. m. y así quisiere Dios que hiciese mi de- 
seo. Con Flores de Avila he estado dos veces esta semana 
pasada: en la una le di cuenta de la que me había dado a 
mí D. Diego Páez, de su pretensión de caballeriza que era la 
tenencia de su cuñado con título de Su Majestad. Rióse el 
Marqués y sintiólo, callando la resolución que pensaba tomar 
en la prevención o remedio de este intento. Holguéme de 
dejarlo irritado y no creo que pequé en ello, porque no fué 
la mía prevaricación, no habiendo solicitado j'o a D. Diego 
con preguntas de su intento y siendo procurador de la causa 
de V. m. Quédese esto entre los dos. Yo volveré a tratar lo 
que V. m. advierte y con razón, acerca de la necesidad que 
hay de acudir a los verdes y monta, bien que todo corre 
aquí tan lento que no extrañarán el peligro de la omisión, 
ni los inconvenientes que se siguen a la raza. Nuestro Cris- 
tóbal me scribe que sólo aguarda la escritura de arrenda- 
miento, la novedad o alteración que yo propusiere: a que 
respondo a Su merced como lo siento, que ni altero ni innovo 
ni trato más que de agradecer la merced que me hace, la cual 

62 



978 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

reconozco. Los mil reales de mis alimentos, de aquí a san 
Pedro, extraño el término, presuponiendo que hasta con- 
seguir mi pretensión yo no he de salir de este lugar, si no es 
m.uy sobre peine a besar la mano del Cardenal-Duque; esto 
no ha de ser la vida perdurable, ni es razón que \'o fatigue 
a nuestro ániigo. Crea \'. m. de mí, que estoy tan de los cabe- 
llos en este lugar que si mañana saliere el hábito de mi 
sobrino esperaría en una bicoca mi acrecentamiento, si bien 
es verdad que ie confieso a V. m. que de la merced que me 
hace el de Siete Iglesias me excusaré cuanto pudiere recibilla 
en su casa. Dios me ha de hacer merced y no ha de permitir 
que tantos amigos como tengo aquí y tanto como desean 
honrarme, se malogre. Yo no tengo sino a Cristóbal de Here- 
dia. Fío de nuestra amistad que ha de partir su manteo 
conmigo; pues ya no el interés, sino la reputación mía corre 
por su cuenta. Lo mesmo digo y siento de V. m. sin haberlo 
inerecido. Guárdemelo Dios mil años. Pésame que el hurto 
esté confesado y no restituido; deseo que quede castigado. 
El casamiento de mi S.^ D.» Marina es muy para alegrar 
a todos y más a mí, que tan servidor soy de su padre; gócense 
muchos años. V. m. me huelgo que me dé por señas del buen 
carnaval la ostentación de las damas. No quiero acusar más 
apretadamente el afecto porque no lo sienta mi señora 
D.f» Inés, cuyas manos beso muchas veces. Madrid y febrero 
19 de I 619. 

D. Luis de Góngora. 



15 (IX) 

A DON FRANCISCO DEL CORRAL 

^larzo [primeros] 1619. 

Sr. mío D. Francisco. Muy desconsolado me hallé la esta- 
feta pasada sin carta de V. m. en ocasión que más la había 
menester. Preso nuestro buen amigo, sacáronlo al castillo 
de Montánchez, mas con tanto regalo y comodidad que se 



EPISTOLARIO 979 

infiere lo que tiene esta prisión de ceremonia. Pudiera scri- 
bir a \'. ni. mucho de lo que he entendido de este caso, mas 
no es para carta. Para mi basta estar preso, aunque sea tan 
sin culpa como se discurre entre los de mejor juicio. Si bien 
lo entregaron al mayor enemigo que tiene, que es D. Fran- 
cisco de Arezaval, su hacienda está en pie, su casa tan entera 
y bien servida como antes; ¿mas qué me aprovecha si me falta 
su persona? Dios lo provea. Amén. 

Hago nuevas caravanas en mis pretensiones porque mi 
reputación y mis sobrinos me obligan a ello. Suplico a V. m. 
esfuerce a nuestro Cristóbal de Heredia para que acuda a 
causa tan justa y se esfuerce hasta ver si se deja vencer 
mi fortuna de la razón. No tengo a quién cansar en esto, 
sino a V. m., y así le suplico me perdone por amor de Dios 
y así mesmo de ser tan breve, que capillas tan ordinarias me 
tienen cansado y no oso faltar a ellas por merecer alguna 
gracia. A mi señora doña Inés beso las manos muchas veces. 
Madrid y marzo de 1619 años. 

D. Luis de Góngora. 



16 (4) 

A DON FRANCISCO ].)EL CORRAL 

19 marzo 1619. 

Ahora me dan su carta de V. m., con que me he holgado 
cuanto sabré encarecer por las nuevas que me da de su sa- 
lud: sea ésta siempre como deseo la propria mía. 

El arrendamiento estará ya efectuado como V. m. lo tiene 
dispuesto, digo como me escribió nuestro Cristóbal, y así 
no tengo qué replicar, sino agradecer y servir la merced 
que V. m. me ha hecho en solicitallo, y disponer la voluntad 
del amigo, que en todo le confieso por tal, pues no tengo 
otro, ni aun me atrevo a confesarlo con este nombre, porque 
no me lo lleven a Monforte o a Montánchez. 

El que padece en esta prisión me da cuidado de cuatro 



gSo OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

días a esta parte, porque unas cartas que le han cogido del 
de Lerma y del Cardenal... no le ayudan. Acerca del indul- 
to que pide S. M. en favor de su hijo para el arzobispado 
de Toledo, han hallado que el de Lerma solicitaba el 
impedimento con palabras no muy compuestas y con pro- 
mesas excesivas, que liacen daño a todo, según lo ha sen- 
tido S. M.: no es para referillo por carta lo que dicen contenía 
la del Duque a Siete Iglesias, y así lo dejo, y V. m. no pu- 
blique esto er; mi nombre. Creo que están ya reducidos 
los jueces que aquí han nombrado, y se excusaban, el señor 
don Francisco de Contreras por jubilado y el señor don 
Alonso de Cabrera por sospechoso o sospechado en la volun- 
tad del Marqués; el señor don Luis de Salcedo, el tercero, 
aceptó la comisión desde luego, y el señor don Diego del 
Corral, la fiscalía de esta causa. Dicen que la fulminación 
y diligencias se cometen al señor Alcalde Madera; las ultra- 
marinas de Flandes, al señor don Juan de Villela, que fué 
por auditor general; las de Portugal, al señor Marqués de 
Alenquer, Conde que fué de Salinas; de suerte que hay mucho 
que inferir de esta elección de amigos... 

Sírvase V. m. de hacerme merced de llamar a Pedro de 
Ángulo y encomendarle "mucho nos haga relación de los 
caballos que hubiese a propósito hoy en Córdoba, que estoy 
esperando a Pedro Alvarez Pereira, el consejero de Estado 
de Portugal, que quiere cuatro para su hijo, y deseo servirle 
y darle gusto, porque es gran amigo del señor Confesor: 
no reparará en dineros ni los pagará en ferias, sino en 
doblones: quiérelos de cuatro a seis años, v mejor de cinco 
para adelante, conque no hayan cerrado. Perdone V. ra. 
este cuidado, que le fío todo a la inerced que V. m. me 
hace. 

A mi Sra. doña Inés beso las manos muchas veces, con 
las del Sor. don Juan y del Sor. don Rodrigo, que Dios 
guarde como deseo. Madrid y marzo 19 de 1619 años. 

D. Luis de Góngora. 



EPISTOLARIO 981 



17 (X) 

A DON FRANCISCO DEL CORRAL 

26 marzo 1619. 
Sr. mío D. Francisco: Sin duda V. m. se halló el jueves 
de la estafeta en el campo; pues me dejó sin el consuelo que 
tengo con sus renglones; perdonólos si fué por esta razón 
que tanto invidio. Ahora escribo bien ahogadamente con la 
pesadumbre en que nos introduce la jornada de Portugal 
de que hago relación a nuestro Cristóbal, suplicando a V. m. 
considere lo que propongo, las razones que brevemente alego 
en pro y en contra y sobre todo me aconseje, porque conmi- 
go no hay que consultar resolución que se tomare, según fío 
poco de mi juicio y de mi fortuna. La jornada de Lerma, 
aunque diferente en todo, me valió la merced que deseó 
hacerme el Cardenal Duque tan mal lograda. No querría 
que esta otra fuese" de tan poco provecho, si bien no hacen 
consecuencia en la carrera de las Indias navios anegados. 
Xo poco melancólico también me tiene a esta hora lo que 
voy temiendo de la prisión del Marqués. Salieron sus jueces, 
que son los señores D. Franco, de Contreras, Luis de Salcedo 
y D. Diego del Corral, fiscal, D. Francisco de Valcázar, 
fiscal que es de la Cruzada y hechura del Sr. Confesor; secre- 
tario P.° de Contreras de la Cámara; el Sr. Dn. Alonso de 
Cabrera exoneróse por sospechado en la amistad del Marqués 
y hizo muy como prudente; a el Sr. D. Fernando Carrillo 
no quisieron por dependiente de el Sr. Duque de Uceda. 
A esta hora están todos estos presentes jueces y D. Baltasar 
de Mansilla, Alcalde, en casa del Marqués, cerradas las puer- 
tas, secuestrando y prendiendo algunos criados de la conta- 
duría. No me parece nada bien el negocio: demás que el vier- 
nes pasado que comimos juntos el Sr. D. P.° de Toledo y yo 



982 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

en Santo Domingo el Real, me desahució tanto de la vida 
del Marqués que me hizo no comer con gusto aquel día; 
porque el autoridad que tiene un consejero de Estado bastó 
a tener por cierto el juicio que hizo y más asegurándomelo 
con decir: "Hermano, yo no sé si será pública o secreta, 
pero tened cierta su sentencia de muerte, que hay mucho 
contra él", lastimándose de ello como amigo que era suyo 
y sé yo que lo era. A este paso camina nuestro amigo. Dios 
le dé salud y paciencia. Mire V. m. a qué tiempo entré yo 
en la riña. Doy gracias a Dios de que no haya sido antes, 
porque aunque pudiera salir medrado, si hobiera sido en 
mejor tiempo, quizá me hobiera embarazado en cosa que 
tuviera que catar ahora. Dios sabe lo que más nos conviene. 
Guarde a V. m. los años que deseo en compañía de mi S.* 
D.^ Inés y de esos señores míos, cuyas manos beso muchas 
veces, que en mi verdad, no estoy para escribir ni aun para 
verme de melancolía. IMadrid y marzo 26 de i6ig años. 

D. Luis de Góngora. 

Las Pascuas, aunque llegan a ser membrete, se las doy a 
V. m. como se las deseo, v fíelas de mí. 



18 (XI) 

A DON FRANXISCO DEL CORRAL 

9 abril 1619. 
Señor mío D. Francisco. No sabré encarecer lo que me hol- 
gué con dos cartas de V. m. que el Sr. fr. Plácido me resti- 
tuyó en la vuelta de su jornada de Tordelaguna. Teníame 
no sólo desconsolado el silencio de V. m.; pero temeroso 
de algún desvalimiento, que nunca le merecerá mi voluntad. 
Ya he salido de este cuidado; porque beso a V. m. las manos. 



EPISTOLARIO 983 

Falta hace la relación de caballos a Pedro Alvarez que la 
solicita. Creo que va persona propia a ello. Mi jornada a Por- 
tugal cesó por las razones que tenía yo previstas y V. m. me 
representa por su carta. Agradezco a nuestro amigo la pron- 
titud y buen ánimo de hacerme merced y a V. m. besólas 
manos muchas veces por la suavidad con que dispone su 
voluntad, guardemos esta pólvora para cargas de más im- 
portancia. Estoy en la duda que todos de el efecto de esta 
jornada, y aunque no la tengo, la creo por cierta por lo mal 
que nos estará la ausencia de Su Majestad. Deseo si lo fuere 
no comer el pan de balde y temo el trasiego que tendrá costa. 
Por una parte quisiera irme a holgar y por otra no quisiera 
solicitar la malicia de los ociosos en esta confusión. Apelo 
para el consejo a V. m. Con el de Flores estuve ayer y yendo 
a enseñalle el capítulo de la carta de V. m., me reconvino 
él con otra; hablamos en el caso, aunque estaba el de Coruña 
delante; es amigo de V. m. El Marqués desea mostrarlo, 
si bien no le dan lugar las irresoluciones de los Carrillos, 
padre e hijo. Nuestro D. Diego Páez negocia poco de lo que 
pretendía con ellos, y así creo que se vuelve; porque el padre 
no suelta, el hijo no acepta para sí, ni fía para otro y así 
padecerá todo. Las cosas de Siete Iglesias van peor cada día. 
La ^larquesa ha salido esta madrugada para Toledo: es lás- 
tima ver aquella casa quien la conoció tan frecuentada. 
Mas, señor, terrible cosa es que no sepan los hombres usar 
más moderadamente de su fortuna. Dé gracias a Dios V. m. 
que tiene tan lucida hacienda y tan desviada de este golfo 
de pesadumbres. Envidio su quietud y acuerdóme de ella como 
tercianario de fuente o arroyo. No he visto la póliza de 
abril; sírvase V. m. de que me remitan lo restante de el valor 
de los cueros que no ha llegado y de aquí adelante que no se 
aguarde tanto esta provisión ordinaria. A mi S.^ D.^ Inés 
beso las manos muchas veces con las de el Sr. Dn. Fran- 
cisco y su hermano que los guarde Dios como deseo. 



984 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

amén. Mi S.^^ D.^ Luisa Cabrera partirá mañana para Gra- 
nada. Si V. m. no estuviese para salir a Malagón avise al 
Padre fr. Pedro de Góngora le aguarde en el puerto de 
Lápiche, que quiere reconciliarse con su paternidad. Ma- 
drid y abril 9 de 1619 años. 

D. Luis de Góngora. 

No me desampare V. m., aunque sea con un renglón 
cada estafeta. 



19 (XII) 

A DON FRANCISCO DEL CORRAL 

16 abril 1619. 

De mi vuelta a Córdoba me han retirado los señores 
Patriarca y Flores de Avila por la brevedad que se prometen 
de la estada en Portugal. Lo mismo me aseguró ayer el 
Sr. Duque del Infantado, que se queda en Madrid. Siguiendo 
este parecer y deseando no desacomodar a nuestro Cristóbal 
me quedo aguardando el santo advenimiento de Su Majestad; 
porque hasta entonces no hay que esperar despacho favora- 
ble, que bastará quizá este paréntesis a desmentir la amistad 
que tan poco me valió y tanto daño me ha hecho. Mas al fin, 
Sr., es bueno tener amigos. Doy gracias a Dios por ello 
que me ha tenido lástima, tanto que pudiera estar desva- 
necido si no fuera desgraciado. El Sr. Inquisidor General 
me hace particular merced y me ha mandado esperar y fué 
Su Ihistrísima el que primero me dijo que no saliendo para 
Lisboa de aquí, no saliese para Córdoba, que tan recia era 
la luna de Valencia como la de Salamanca. Por este lenguaje 
me hizo temer el sol y así me he resuelto a lo dicho, salvo lo 
que V. m. me ordenare. Según esto, suplico a V. m. haga con 
Pedro Alonso de Baena me envíe libranza junta de ocho mil 



EPISTOLARIO 985 

V quinientos reales que montan los meses de mis alimentos 
de aquí al fin de este año, digo desde este mes de abril, que 
ha llegado la libranza entera, sino cuatrocientos y setenta 
y ocho reales de los cordobanes porque la póliza se perdió 
con la carta que se scribió la Semana Santa; aunque acá 
tuvieron razón de Pedro Alonso que la había librado, confor- 
me a lo cual a V. m. le suplico haga esto, que es lo que más 
bien está, presuponiendo que no altera la cantidad sino la 
forma, porque es dura cosa andar bebiendo de mortero, 
cuyas destilaciones puede esperar otro más descansado que 
yo. En esto no haya falta, señor mío, y dispóngalo V. m. de 
manera que de una vez tengamos el sí de Pedro Alonso de 
Baena y no padezca yo las inteligencias mal correspondidas 
de tío y de sobrino y me acaezca lo que el año pasado por 
el enojo de los dos. Su Majestad sale el sábado de aquí. Deja 
la superintendencia del regalo y gobierno de los dos Infantes 
y el expediente de los embajadores al Conde de Benavente. 
Las cosas de Siete Iglesias tienen peor figura cada día. Des- 
cúbrese riqueza grande escondida y alguna que no se contentó 
con ser religiosa sino repitió para emparedada y no le valió. 
El que menos la valúa en dos millones y medio. Yo sigo lo 
más templado, que a cuatro la suben otros, sin lo vinculado, 
que es visible. De la jaca no se acuerdan; porque no es de oro, 
como un perro que hallaron con un collar de diamantes 
que lo apreciaron en once mil ducados. Sin duda tenía deudo 
con la canícula, pues competía sus estrellas. A este paso se 
miente. Crea V. m. modestamente que es mucho; pero no 
tanto. Díjose los días pasados que daría Su Majestad vuelta 
por Andalucía y no es cierto. No teman por ahora esta pesa- 
dumbre, que en mi verdad lo será grande. De caballerizas no 
hay más que lo que scribí a V. m. en la pasada. A mi se- 
ñora doña Inés beso las manos muchas veces. Madrid y abril 
16 de 1619 años. 

D. Luis de Góngor.\. 



986 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGQRA 



20 (xiii) 

A DON FRANCISCO DEL CORRAL 

19 mayo 1619. 

Sr. mío D. Francisco. No puedo ser largo aunque tenía 
que serlo. Yo beso las manos a V. m. por lo que esfuerza 
mis esperanzas. En cuanto a mi provisión padezco, y el poder 
que he tenido de cincuenta mil maravedises creo que ha de 
ser papasal y con todo lo reverencio por lo que tiene de papar, 
aunque sea salado. Con D. Agustín Fiesco he acabado que 
scriba a Pedro Alonso de Baena dé lugar a la corresponden- 
cia de mis alimentos. Resta ahora acabar con nuestro amigo 
me libre todo el año de una vez, no sea que pasando mañana 
cese la indulgencia de esta cruzada y me quede mendicando 
a la puerta de los dos Aranas. Ya conoce V. m. a Cristóbal, 
que tiene cara de grifo y cola de pavón. Denle término a su 
primer ímpetu, que después se hará ojos todo para ver las 
necesidades de sus amigos. Larga experiencia tengo de su 
condición. También suplico mire que es bien advertir a nues- 
tro amigo que seiscientos reales cada mes no pueden ser 
alimentos de un niño de la dotrina. Piadoso es el adverti- 
miento, lleguen a diez mil reales este año, que bueno es 
quitar dos mil de los que fueron el pasado y el que viene 
Dios proveerá. Esto suplico a V. m. haga como poderoso 
con el de allá y bien afecto al de acá; pues sabe lo que es 
Madrid y quién es D. Luis de Góngora en los ojos de estos 
Señores. No se me disculpe el Licenciado con los requeri- 
mientos de mi sobrino D. Luis. Salud tengo que hipotecar 
a mis deudas y no tantos años que las puedan excluir de esta 
fianza. Espero en Nuestro Señor verme algún día sin estas 
fatigas, tan de participantes que es lo que más siento. Supli- 
co a V. m. otra vez haga instancias en la bondad 3^ en la for- 
ma dicha, porque acabemos de una vez con estas pesadum- 
bres, que deseo scribir a V. m. cosas de su gusto, ya que no 



EPISTOLARIO 987 

pueden ser las de su servicio, que es lo que más deseo. Espero, 
pues, que serán presto, porque Flores me ha revalidado sus 
diligencias. A mi S.* D.^' Inés y esos señores beso las manos 
muchas veces. A Dios, mi amo y mi señor. Madrid y mayo 
19 de 1619. 

D. Luis de Góngora. 



21 (XIV) 

A DON FRANCISCO DEL CORRAL 

4 junio 1619. 

Señor mío. A. \'. m. acudo con mis pesadumbres, fiado en 
la merced que me hace y yo no le he merecido, porque mi 
desgracia nunca me dejó llegar a estado de merecer. Tenga 
V. m. paciencia, suplícoselo y perdóneme cuanto le fatigo 
con mis cartas o por mejor decir con mis desórdenes mendi- 
cantes. Nuestro amigo me olvida, aun de consolarme con 
su carta, que aunque sea riñéndome, huelgo de leer sus ren- 
glones. Si es convalecencia envíeme la orina en un pliego de 
papel, y si es enojo derrame el veneno en cuatro letras suyas, 
que lo quiero también y las lameré como a triaca. Silencio y 
más silencio, parece muy bien en un claustro de la ¿Brizafa? 
pero en nuestra correspondencia, por Dios, que tiene mucho 
de Montánchez o de Santorcaz. Sírvase V. m., de no cansarse 
en darle a entender a nuestro Cristóbal de la manera que pudo 
estar, pagando ciento cincuenta ducados de posada y acu- 
diendo a los reparos de un coche, que sólo el de las llantas 
y clavos de las ruedas me ha costado hoy ciento y catorce 
reales. A este paso va todo. V. m. que ha estado en este lugar 
de juez de mis causas..., no ignora las repugnancias que me 
harán hoy las concurrencias de la siega y circunstancias de 
la labor que todas juntas concurriendo, no sólo embarazarán 
mas cerrarán la puerta a la respiración; todo lo prevengo 
con el discurso; mas válgome de nuestro Sr. S. Pablo si angus- 
tiantur vasa carnis dilatentur spatia charitatis. Digo esto para 



988 OBRAS COMPLETAS DE DON LUIS DE GÓNGORA 

que me tenga V. m. por más teólogo que jugador de hombre, 
aunque después que Su Majestad nos dejó, el ocio come y se 
deja rascar a ratos, que sería morir otra cosa en que yo 
perdería la hechura y nuestro amigo el peso. Según esto, 
^^. m. se servirá de inducirlo a la satisfacción de los tesoreros, 
que será gran merced para mí excusarme de pesadumbre 
con ellos, y solicitar mis alimentos de junio por la misma vía, 
que son tan hidalgos en todo, que acetarán cualquiera libran- 
za por no dejarme perecer. No oso escribir a Cristóbal porque 
temo cansarlo, tanto como deseo servirlo. Suplico a V. m. le 
bese las manos de mi parte muchas veces aunque no quiera, 
dándole a entender que ni he helado sus cebadas, ni seré ja- 
más langosta de sus trigos; de su bolsa bien podrá ser, según 
me hizo Dios desgraciado. No sé si scribí a V. m. cómo Vi- 
llamediana vino de Alcalá a verme una noche y a informar- 
se de la calidad, edad y hacienda de mi S.^ D.^ Luisa Cabre- 
ra de parte de un caballero que reside en Alcalá, de el hábito 
de Santiago, que fué paje del Rey y tiene tres mil ducados 
de renta. Fui a buscar al Sr. D. Alonso tres veces y a dar- 
le el pésame del... de mi S.^ D.^ Catalina y aunque he hecho 
esta diligencia tres veces, nunca hallé a Su merced en casa. 
Anoche le envié el aviso con D. Luis Benegas de Figuer[o]a 
y en contra cambio me dijo D. Luis que mi S.^ D.^ María 
Cabrera trataba también de casarse con un caballero de 
Zaragoza, y aunque me lo certificó no he podido persuadirme 
a creello. El Rey no entrará en Lisboa hasta el día de san 
Juan. Hállanse todos mal contentos, mi amigo el de Salinas, 
ya de Alenquer, muy favorecido según me escribe Pedro 
Alvarez Pereira. Holgaré de ello si no me lo prenden antes. 
La vuelta de el Andalucía comienza ya 